תקציר
באזורים רבים בעולם יש עניין רב בעידוד הקמתם של מרכזי תעשיות עתירות ידע. הסיבה לכך נעוצה בדימוי החיובי שיצרו תעשיות אלו בעשורים האחרונים. ממחקרים שונים אשר נכתבו על תעשיות עתירות ידע עולה כי אחוז הכשלונות בהקמת פארקים לתעשיות עתירות ידע הוא לא מבוטל. מטרת עבודת מחקר זו היא לזהות ולנתח את שיקולי המיקום של תעשיות עתירות הידע הממוקמות באזור רחובות - נס ציונה, p שניתן יהיה להסיק מסקנות לגבי מיקומן של תעשיות כאלה גם במקומות אחרים בארץ.
קיים מגוון של תעשיות המסווגות כתעשיות עתירות ידע. אולם עדין לא קיים מודל אשר מסביר בצורה מלאה ומספקת את הפריסה המרחבית של תעשיות אלה. מעבודות מחקר שבוצעו בעבר בארץ ובחר׳ל אנו למדים על מספר גורמי מיקום המשפיעים על שיקולי המיקום של תעשיות עתירות ידע. בעבודה זו הושם דגש על גורם מיקום יחודי והוא הקרבה למוסדות אקדמאים/ מחקריים.
באזור המחקר ממוקמים שלושה מוסדות אקדמאיס/מחקריים: מכון ויצמן - המתמקד במדעי הטבע ובמדעים המדויקים! הפקולטה לחקלאות - המשתייכת לאוניברסיטה העברית בירושלים, המתמחה בתחומי החקלאות, הוטרינריה והתזונה והמכון לחקר החיים. בסמיכות לאזור המחקר מצוי גם מנהל המחקר החקלאי (מכון וולקני) - מוסד מחקרי גדול העוסק בתחומי החקלאות והמזון.
כדי לבחון את השערות המחקר נבנה שאלון שהועבר בראיון אישי עם מנכ״ל המפעל או בראיון עם אחד מבעלי התפקידים הבכירים במפעל. בנוסף בוצעו ראיונות אישיים עם נציגי המוסדות האקדמאיס/מחקריים באזור, עם נציגי ציבור ובעלי תפקידים בכירים בעירית רחובות ובמועצת נס ציונה ומומחים שונים אחרים. באזור המחקר אותרו 46 מפעלים עתירי ידע, ומאלה 35 מפעלים נאותו להתראיין ולהשיב על השאלון.
ממצאי המחקר מצביעים על קשר חזק שקיים בין שיקולי המיקום של המפעלים עתירי הידע באזור להמצאותם של המוסדות האקדמאיס/מחקריים. היוזמה ההתחלתית להקמת פארק המדע בקרית ויצמן יצאה ממכון ויצמן. קיימים קשרים הדדיים בין המפעלים המתוחכמים שנסקרו לבין המוסדות האקדמאיס/מחקריים. קשרים אלו רבים וחזקים יותר בקבוצת התעשיות השייכות לתחומים הקשורים במדעי הטבע ופחות בתעשיות השייכות למדעים המדוייקים.
מפעלים קטנים לא מייחסים חשיבות רבה לגורם זמינות כוח אדם מיומן ומקצועי, מאחר ומפעלים אלו כוללים מספר קטן של חוקרים אשר פרשו מהאקדמיה או ממפעלים אחרים, ואלה עוסקים לרוב רק במחקר ופיתוח. לעומת זאת מפעלים בינוניים, העוסקים יותר בייצור ופחות במחקר ופיתוח, נותנים משקל גדול יותר לגורם זמינות כוח אדם מיומן ומקצועי. במפעלים הגדולים קיימת חשיבות רבה לזמינות כוח אדם מיומן ומקצועי, מאחר ומפעלים אלה עוסקים רבות גם במחקר ופיתוח וגם בייצור, לכן קיימת אצלם דרישה גדולה לחוקרים ולעובדים מקצועיים ומיומנים.
לאזור רחובות ־ נס ציונה ובעיקר לפארק המדע יש דימוי גבוה ויוקרתי המושך אליו תעשיות עתירות ידע. המוסדות האקדמאיס/מחקריים באזור, ובעיקר מכון ויצמן תורמים מאוד ליוקרתו של המקום. לתעשיות עתירות הידע באזור המחקר יש קשר רב עם שווקי חו״ל, ביבוא תשומות ובשיווק התוצרים, למרות זאת נמצא שגורם המיקום הקשור בתחבורה אינו גורם בעל חשיבות גבוהה במיוחד. לעומת זאת נמצא כי התעשיות המתוחכמות מעדיפות להתמקם בשולי המטרופולין.
גורם מיקום חשוב במיוחד לתעשיות עתירות הידע הוא זמינות קרקע, מבנים ושרותי תשתית. בתחום המבנים והתשתיות נמצא כי המבנים הקיימים מתאימים לתעשיות המשתייכות
למדעים המדויקים ולא לתעשיות המשתייכות למדעי הטבע אשר ציינו כי מבחינתם המבנים והתשתיות לקויים מאוד. באזור המחקר קיים ריכוז של תעשיות ביוטכנולוגיה. ממצאי המחקר מלמדים כי חשיבותן של תעשיות אלו עולה בהתמדה, דבר שבא לידי ביטוי בהיקף כוח האדם המועסק בתעשיות אלה והיקפי המכירות שלהן.
יש לערוך בדיקה מדוקדקת של התשתיות והמבנים הדרושים לתעשיות המשתייכות למדעי הטבע, וביחוד לקבוצת תעשיות הביוטכנולוגיה, וזאת כדי לזהות את הצרכים של תעשיות אלו. ממצאי בדיקה זו יעזרו בעידוד צמיחתן של תעשיות אלה ומיצוי הפוטנציאל הגלום בהן. עבודה נוספת שמומלץ לבצעה היא בדיקת מאפייני הפעילויות במפעלים ובמוסדות האקדמאים/ מחקריים ומציאת דרכים לשיתוף פעולה בעהם כך שניתן יהיה ליצור קשרים רבים וחזקים יותר.
באזור רחובות - נס ציונה קיים פוטנציאל רב במשיכת תעשיות עתירות ידע, כפי שמצביעים ממצאי העבודה הנוכחית. לכן רצוי לפתח באזור זה שטחים נוספים עבור תעשיות עתירות ידע. להקמת פארקים תעשיתיים עבור תעשיות עתירות ידע יש סיכויי הצלחה גדולים אם הקמתם תיתמך ו/או תשען על ידע וקשר עם מוסד אקדמאי/מחקרי חשוב, ויתקיימו תנאים שנמצאו בעבודה זו כחשובים בשיקולי המיקום של המפעלים. עידוד ותמיכה של הרשות המקומית והממשלה יסייעו אף הם בעידוד צמיחתן של תעשיות אלה באזור המחקר.
פח 1: מבוא
מטרת המחקר היתה לזהות ולנתח את המניעים והסיבות אשר הביאו למיקומן של תעשיות עתירות ידע באזור רחובות - נס ציונה בסמיכות למוסדות אקדמאים, מעבדות ומכוני מחקר בעלי שם בינלאומי, וק לזהות ולנתח את יחסי הגומלין שבין תעשיות עתירות הידע והמוסדות.
עבודה זו באה לבחון בדרך של אינדוקציה (הכללה מן הפרט אל הכלל), אם המצב בישראל תואם את ממצאי המחקרים במקומות אחרים בעולם. המחקר נערך ונכתב בשנת 1991 ובמחצית הראשונה של שנת 1992.
1.1	סקר ספרות
לא קיימת הגדרה אחת המקובלת על החוקרים לגבי סיווגן של תעשיות עתירות הידע. מרבית החוקרים מגדירים תעשיות אלו על פי מדדים הקשורים לכמות כוח האדם המיומן והמקצועי המועסק במפעל ו/או לפי היקף פעילויות המחקר והפיתוח (מו״פ) המבוצעות במפעל
.(Markusen, 1986; Glasmeier, b 1983; Applebaum, 1983)
בתעשיות עתירות ידע קיימת חשיבות רבה לעיסוק במו״פ, לתהליכי אינובציה של מוצרים, חידושים טכנולוגים ושיפור תהליכי הייצור, וזאת כדי לא להשאר מאחור בתחרות הקיימת בענפים המשתייכים לתעשיה המתוחכמת, ומכיוון שמחזור החיים של מוצר עתיר ידע קצר
.(Davelaar, 1989; Farley, 1986; Rogers, 1985; Sapienza, 1989) יחסית
כוחות מנוגדים פועלים בתעשיה עתירת הידע; מצד אחד קיימת דרישה לקידום הידע הגורמת לחברות לגדול אך מצד שני גדל במקביל, בשנים האחרונות מספרם של המפעלים הקטנים. המפעלים הקטנים מסוגלים להגיב במהירות לשינויים החלים בשוק, והם מסוגלים גם לעסוק באופן אינטנסיבי במו״פ (1988 ,Felsenstein, 1988; Nijkamp; תובל, 1990).
אין כיום מודל המתאר ומסביר בצורה מלאה את הפריסה המרחבית של תעשיות עתירות ידע, לעומת זאת, ידוע כי קיימים מספר גורמים המשפיעים על שיקולי המיקום של תעשיות עתירות ידע (במרבית המקומות קיימים רק חלק מגורמים אלה).
גורמי המיקום המשפיעים על התפתחות תעשיה עתירת ידע חולקו בעבודה זו לשלושה סוגים: סוג ראשון כולל אה גורמי המיקום הישירים - אלו גורמי מיקום המשפיעים ישירות על שיקולי המפעל אם להתמקם באזור או לא. בקבוצה זו נכללים גורמי המיקום הבאים: זמינות (מאגר) כוח עבודה, איכות וכמות התקשורת, נגישות תחבורתית יבשתית ברמה גבוהה, קרבה לנמל תעופה בינלאומי, המצאותם של מקורות "הון־סיכון", הקמת מפעלים ליד מפעלים אחרים - ע״י עובדים שפרשו מהמפעלים הותיקים, פעילות של חברה גדולה ודומיננטית בסמיכות,
Goldstein, 1989; Bar-El, 1989;) קרבה למקורות חומרי הגלם ו/או לשווקים וכו׳ Nijkamp, 1988; Haug, 1986; Scott, 1987; Malecki, 1984, 1990;
;1983 Glasmeier, a; שפר, 1986; שורץ, 1988; פלזנשטיין, 1989; שרמן, 1991; סלומון, 1986).
סוג שני צולל גורמי מיקום ישירים ועקיפים בו זממה - גורמי מיקום ישירים מוגדרים באופן זהה להגדרתם בקבוצה הראשונה. גורמי מיקום עקיפים כוללים גורמים המשפיעים על גורמי מיקום אחרים החשובים בשיקולי המיקום של מפעל עתיר ידע. בקבוצה זו נכללים הגורמים הבאים: קרבה למוסדות מחקר ולאוניברסיטאות, איכות חיים גבוהה, השקעות והכוונות ממשלתיות וקרבה לשרותים עסקיים 1
סוג שלישי צולל גורמי מיקום עקיפים בלבד - גורמי מיקום עקיפים מכילים כאמור גורמי מיקום המשפיעים על גורמי מיקום אחרים. בקבוצה זו נכללים הגורמים הבאים: אזורים ללא
Hall, 1985; Saxenian, 1981;) (מסורת תעשייתית ומיקום במטרופולין ושוליו (אגלומרציה .(Davelaar, 1989
מרבית החוקרים סבורים כי לאוניברסיטאות ולמוסדות מחקר יש השפעה חזקה מאוד על שיקולי המיקום של תעשיות עתירות ידע. התועלת של מפעלים אלה מהמוסדות האקדמאים/ מחקריים קשורה בנושאים הבאים: מרכזי ידע, מתן יוקרה (דימוי), קיום של מאגר כוח אדם מיומן ומקצועי ברמה גבוהה ביותר (מרצים, חוקרים, סטודנטים בוגרים וכוי), קשרי חינוך והדרכה, קיום פרויקטים משותפים וכר.
הקשרים בין התעשיה המתוחכמת למוסדות האקדמאיס/טחקריים הם דו-כיווניים. המוסדות נהנים מהקשרים הללו בקבלת קרנות כספיות מהתעשיה, בהעברת טכנולוגיה וישומה בתעשיה, בקשרי מסחר והדרכה אשר המוסדות מעניקים למפעלים; לעיתים אף המצב הפוך, מתן עבודה לבוגרי המוסדות וקשרים מסחריים ומדעיים נוספים.
בישראל בשנים האחרונות נמצאת התעשיה עתירת הידע בשלבי פיתוח מואצים. התעשיה המתוחכמת בארץ החלה לצמוח בעיקר משנות השבעים (1988 ,Shefer). לישראל מספר יתרונות בתחום התעשיה עתירת הידע: קיום תעשיה בטחונית מפותחת מאוד הכוללת כוח אדם מיומן ומקצועי (בטכנולוגיה ובניהול) העובר בחלקו לתעשיות האזרחיות ומזניק אותן קדימה, וp בהפנית ביקושים על ידי התעשיה הבטחונית המתוחכמת למגזר האזרחי תוך בקרה קפדנית של המוצר הנדרש ורמת תחכומו (בה 1990; ברמן, 1990; ברגמן, 1986; רזין, 1989).
קבוצת התעשיות הביוטכנולוגיות היא אחת התעשיות הותיקות ביותר בתרבות האדם ועם זאת, לדעת מומחים רבים, היא מקיפה היום את המגזר התעשיתי המתחדש המבטיח ביותר. גם בארץ, כמו בעולם, מתחילה תעשיית הביוטכנולוגיה לצמוח במהירות
הועדה ;Blumenthal, a, b, 1986 ;Dibner, 1986; Blakely, 1991; Feldman, 1985;)
הלאומית לביוטכנולוגיה, 1988; כהן, 1991; פרנקל, 1991).
מדינות רבות בעולם ובכללם ישראל מעודדות הגדרתם של אזורים מיוחדים לתעשיות עתירות ידע, עקב התרומה הצפויה לכלכלה, לתעסוקה, לאיכות חיים גבוהה וכדומה. גם בתוך מדינות, ערים ואזורים שונים מעונינים בהקמתם של פארקים לתעשיות עתירות ידע (1989 ,Luger;
מרבית העבודות שנכתבו בארץ על תעשיות .(Saxenian, 1985; Segal, 1985; Toda, 1987
עתירות ידע ניתחו את הסיכויים להתפתחות תעשיה מתוחכמת באזורי הפריפריה. על מטרופולין תל אביב וסביבתו לא בוצעו מחקרים, למרות ההצלחות שהיו לתעשיות אלה במטרופולין ושוליו. עבודה זו באה לבדוק סיפור הצלחה של אזור תעשיה עתירת ידע בשולי המטרופולין, ואת הקשרים בין המפעלים למוסדות האקדמאים/מחקריים המצויים באזור המחקר וסביבתו הקרובה.
1.2	השערות המחקר
המחקר מנסה לטפל בשלוש רמות:
1	ברמה הארצית - זוהו הסיבות להצלחת התעשיות באזור המחקר כך שניתן להקיש מהן למקומות אחרים בארץ.
2	ברמה מקומית - זוהו המגבלות והמכשולים, שראוי לשפר באזור המחקר מבחינת התעשיות הקיימות וכדי שאפשר יהיה למשוך תעשיות עתירות ידע נוספות לאזור.
3	ברמה של יחסי גומלין בין התעשיות והמוסרות האקדמאיס/מחקריים - זוהו הסיבות המכבידות על קשר יעיל ופורה יותר בין המפעלים למוסדות וההפך. ומנגד זוהו ההצלחות שנבעו מהקשר שבין המפעלים והמוסדות. בנוסף נבדקה יכולת המוסדות להשפיע באופן ישיר ו/או עקיף על משיכה של סוגים מסוימים של תעשיות מתוחכמות.
עבודה זו באה לנתח את המניעים והסיבות שהביאו למיקומן של תעשיות עתירות ידע באזור רחובות - נס ציונה. בעבודה נבדקה הזיקה בין ההחלטה שהתקבלה בדבר הקמת המפעלים באזור ומיקומם בסמיכות למוסדות להשכלה גבוהה ולמחקר (מכון וייצמן למדע, הפקולטה לחקלאות ברחובות ומינהל המחקר החקלאי בראשון לציון), ונבדקו הקשרים בין המפעלים עתירי הידע והמוסדות האקדמאיס/מחקריים. כמו כן נותחו שיקולי המיקום של המפעלים המתוחכמים באזור ותרומתם לאזור. נושא נוסף שנבדק הוא ריכוזן של תעשיות הביוטכנולוגיה
באזור.
רשימת חחשערות נמרח מסקר הספתח ומתוצאות של מחקרים שבוצעו במקומות שומם בעולם. להלן רשימת ההשערות.
1	מיקומם של המוסדות האקדמאים, המעבדות ומכוני המחקר משפיעים על שיקולי המיקום של התעשיות המתוחכמות באזור המחקר.
2	הקשרים בין המוסדות האקדמאים ומוסדות המחקר למפעלים הם דו-כותיים.
ג זמעותו של כוח אדם מיומן הוא גורם חשוב ביותר בשיקולי המיקום של התעשיות עתירות הידע.
4	. דימויו של אזור התעשיה ורמת איכות החיים המאפיינת את האזור שבסמיכות מושכים ומעודדים התמקמותם של מפעלים עתירי ידע.
5	לתעשיות עתירות הידע יש קשר חזק עם השוק העולמי ביבוא חומרי גלם ובייצוא (שיווק) המוצרים המיוצרים במפעלים.
&	נוכח צרכיהן של תעשיות עתירות הידע (שרותים ברמה גבוהה, מאגר כוח אדם מיומן ומקצועי וכו׳) הן מעדיפות להתמקם בשולי המטרופולין או בסביבתו הקרובה.
7	. גורם מיקום חשוב לתעשיות עתירות ידע הוא זמינות של קרקע, מבנים ושרותי תשתית.
3	נוכח חשיבותן של תעשיות עתירות ידע בקידום הכלכלה מרביתן נהנות מסיוע כספי.
9	החשיבות היחסית של תעשיות עתירות הידע, המסווגות כתעשיות ביוטכנולוגיות, הולכת וגדלה.
1.3 מתודולוגית
כדי לבחון את השערות המחקר נערכו ראיונות עם נושאי תפקידים בכירים במפעלים ובמוסדות האקמאייס/מחקריים:
1	הראיונות עם אנשי המוסדות האקדמאיס/מחקריים כללו שאלות הקשורות בהתפתחות המוסד, במקצועות ובנושאים הנלמדים במוסד, בסוגי המחקרים המבוצעים במוסד והקשר שבין המוסד לתעשיה בכלל וזו שבאזור המחקר בפרט, תוך פרוט הקשרים הישירים והעקיפים הקיימים.
2	הראיונות עם אנשי חברת אפריקה-ישראל בע״מ כללו פרטים על ניהול ותיחזוק קרית וייצמן, הקשר שבין חכרת אפריקה-ישראל לחברות הממוקמות בפארק, ונתונים נוספים על פארק המדע והחברות הממוקמות בו.
3	הראיונות עם אנשי עירית רחובות ונס ציונה כללו שאלות הקשורות לנושאים העירוניים הבאים: היסטוריה, נתונים על התעסוקה, המסחר והשרותים, בעיות הישוב הקשורות לתעשיה, התעשיה בישוב כיום, תרומת התעשיות לישוב ותוכניות לעתיד הנוגעות לתעשיה עתירת הסע.
4	. ראיונות נערכו גם עם מומחים שונים בתחומים הקשורים לתעשיות עתירות ידע. הראיונות התמקדו בתעשיות עתירות ידע בכלל ובאזור בפרט, וכן בנושא תעשיות הביוטכנולוגיה המצויות באזור.
בנוסף לראיונות עם הגורמים השונים המצויינים לעיל נאסף גם חומר בראיונות ובהעברת שאלון במפעלים עצמם. באזור המחקר אותרו כ- 46 מפעלים עתירי ידע. מתוך אלה 35 מפעלים נאותו להתראיין. הנתונים נאספו באמצעות מילוי שאלון, שתוכנן ונבנה במיוחד למטרה זו תוך ראיון אישי עם מנכ״ל המפעל; לעיתים, במפעלים גדולים במיוחד, בוצע הראיון עם אחד מבעלי התפקידים הבכירים שבמפעל, שליווה את המפעל לרוב מיום הקמתו. כל המרואינים ענו לשאלון בצורה ענינית ורצינית, במקרים מסוימים לא נתנו תשובות מחוסר ידע ו/או היות והנתון
המסוים חסוי.
השאלון נבנה על בסיס שאלונים אחרים שהועברו בעבר במחקרים דומים. השאלונים היו כוללניים וכללו שאלות במטרה לבחון את השערות המחקר. התשובות שניתנו קודדו והוכנסו למחשב, לאחר מכן נותחו הנתונים ומהתוצאות הוסקו המסקנות הרלבנטיות למחקר הנוכחי.
מבנה השאלון - השאלון כלל 9 חלקים (ראה נספח ב). החלק הראשון עוסק באיסוף מידע כללי על המפעל: פרטים טכניים על המרואין והמפעל, אופי המפעל, סוגי עיסוק, שיווק וכוי. החלק השני עוסק במיקום המפעל והשיקולים בבחירת האתר הנוכחי, במעלות ובחסרונות של מיקום המפעל. חלקו השלישי של השאלון עוסק בסיוע פיננסי שקבל המפעל והחלק הרביעי עוסק בתפעול המפעל (הוצאות שנתיות לפי סעיפים). החלק החמישי עוסק בתשומות, מיחשוב ומועסקים. החלק השישי עוסק בקשרים עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים. החלק השביעי עוסק במידע על הרצון להרחיב את המפעל, והשמיני בתחבורה (נגישות). החלק התשיעי מתמקד בשאלות שונות שהתעוררו במהלך העברת השאלונים.
פרק 2: אזור המחקר
2.1	מבוא
אזור המחקר מוגדר כשסח המוניציפלי של רחובות -נס ציונה.
אזור המחקר גבהר ממספר סיבות עיקריות:
1	קיום ריכוז של תעשיות עתירות ידע שונות (קטנות וגדולות, תחומי עיסוקים מגוונים וכו׳) בעלות שם עולמי.
2	קיום מספר מוסדות אקדמאיס/מחקריים באזור אשר חלקן בעלי שם עולמי.
3	קיומו של פארק תעשיות עתירות ידע בין המוצלחים והגדולים ביותר במדינה.
4	. אזור המחקר מצוי בשולי מטרופולין בעל תדמית טובה, עקב ריבוי מוסדות אקדמאים/ מחקריים באזור (בעיקר מכון וייצמן), אזור בעל נגישות גבוהה למרכז המטרופולין, לשדה התעופה ולנמלי הים, אזור המשופע בכוח אדם מעל הממוצע הארצי.
5	קיום הריכוז הגדול ביותר של תעשיות ביוטכנולוגיה בארץ.
רקע על האזור - האזור מצוי בדרום מטרופולין תל אביב. יחסית לאזורים אחרים בארץ מטרופולין תל אביב נמצא בתהליך מתמשך של גידול מואץ. בשנים האחרונות עוברת תנופת הפיתוח לחלק הדרומי של המטרופולין. הגידול בחלק הדרומי אינו אחיד וישנם פערים משמעותיים במאפיני הגידול של הישובים.
מערכת התחבורה הקיימת באזור המחקר וסביבתו מיושנת, אין דרכים מהירות, ויש צורך לעבור לעיתים מספר ישובים בכדי להגיע למקומות שונים, כגון שדה התעופה בלוד. תשתית מסילות הברזל באזור המחקר נקבעה עוד בימי התורכים והבריטים. עם זאת, בשנים האחרונות יש התעוררות מצד הגופים הציבוריים לצורך הקמת תשתית להסעה המונית. בדרום המטרופולין ומחוץ לאזור המחקר יש מספר בסיסים צבאיים גדולים וכן חלק גדול וחשוב של התעשיה האוירית מצוי באזור. קירבה זו יוצרת קשרי מסחר ואספקת עובדים בין התעשיה האוירית וחלק מבסיסי צה״ל לבין התעשיות העתירות הידע שממוקמות באזור המחקר.
24 רחובות
שטח השיפוט של העיר 22,700 דונם (ל.מ.ס., פרסום מיוחד, 841). מספר התושבים בשנת 1991 הגיע ל־ 80,300 נפש (ל.מ.ס., 1991). לפי תוכנית מתאר קיימת רח/ 2000 השטח הבנוי 8,184 דונם. בשנת 1990 ־ 1,753 דונם של קרקעות חקלאיות הופשרו לבניה (המרכז לתכנון ומידע בעירית רחובות). ברחובות הישנה רוב הקרקע פרטית, ורק תוספות שלאחר קום המדינה הן בבעלות המינהל, קק״ל או בבעלות ציבורית אחרת (אפרת, 1980). שליש מקרקעות רחובות הן בבעלות ציבורית ו- 2/3 בבעלויות פרטיות. ברחובות קיימים מוסדות המעניקים לעיר מוניטין בקנה מידה ארצי ובינלאומי: מכון וייצמן למדע, הפקולטה לחקלאות, בית חולים קפלן, המרכז ללימודי הפיתוח ומוסדות אחרים.
221 מ«קק<ממ
רחובות נבנת- על אדמות חירבת דוראן. יהושע חנקין קנה את אדמת דוראן מערבי נוצרי, בכדי להקים מושבה עברית. בשנת 1890 נחתם חוזה מכירת הקרקע ונערך טקס חנוכת המושבה, שבו הוחלט לקרא למושבה רחובות. בשנים הראשונות שהוכשרה אדמת המושבה וניטעו הכרמים עבדו בה אלפי פועלים יהודים. רבים מפועלי העליה השנייה ובהם דמויות מרכזיות בישוב, עבדו ושמרו בכרמי רחובות. פועלים בני העליה השלישית והרביעית ישבו במושבה, עבדו בשדותיה, ולאחר מכן הקימו מושבים וקיבוצים בקירבתה. רחובות הצטיינה באוירה תרבותית. רבים מראשוניה היו בעלי השכלה כללית ותורנית והדבר השפיעה על אופי החיים במושבה. בשנים הראשונות היתה רחובות מושבת כרמים. בשנת 1907 נעקרו רבים מכרמי הגפנים בשל משבר בענף היין, ושקדים נטעו במקומם. לאחר מלחמת העולם הראשונה החל ענף הפרדסנות לכבוש מקום נכבד בכלכלת המושבה ועל פני שטחים נרחבים נטעו עצי הדר והוקמו בתי אריזה מכניים. רחובות נעשתה המרכז הגדול בארץ לאריזת ולמשלוח לנמלים של פרי הדר. מוסדות שהוקמו במושבה עסקו בין השאר בענף ההדרים. בשנת 1932 עברה לרחובות התחנה לחקר החקלאות. בשנת 1942 הוקמה הפקולטה לחקלאות. בשנת 1970 הוקם בית הספר למדעי התזונה והבית של האוניברסיטה. בשנת 1934 נבנה מכון ״זיו״ ובשנת 1949 "מכון וייצמן".
בשנת 1963 הוקם המרכז לחקר התיישבות, שהפך למרכז ללימודי הפיתוח. נוסף לאלה נמצאים בעיר המכון להדברה ביולוגית של מזיקי ההדרים והמכון הישראלי ליין. מוסדות המחקר העניקו לרחובות את התואר ״עיר המדע״ (קומפטון, 21980
רחובות היא בירת נפה ונמצאים בה משרדים ממשלתיים ובכללם בית חולים קפלן. ב- 22.9.1950 קיבלה רחובות מעמד של עיר, כיוון שהמושבה הפכה להיות מרכז מינהלי ומרכז שיווק לתוצרת חקלאית ורבים עסקו בה בעבודות לא חקלאיות.
2.12	תעסוקת, ססתר וסרות<ם
לרחובות אין כמעט תעשיה, קיים אזור תעשיה מערבית לעיר בדרך ליבנה, אך מרבית אזור התעשיה כולל מוסכים שונים לרכב.
כוח העבודה ברחובות בפברואר 1992 מנה 34,226 נפש. כ- 600 אקדמאים ו-2,000 תושבים לא אקדמאים שהיו מובטלים בפברואר 1992 נרשמו בלישכת התעסוקה ברחובות, מלבדם מצויים מובטלים נוספים שלא נרשמו בלישכה. אחוז המובטלים הכללי ברחובות עומד על 4.7 לערך (לישכת העבודה ברחובות). לדברי מנהל לשכת העבודה ברחובות (האחראי על כל הנפה) הבעיה העיקרית במציאת עבודה היא של נשים בכל הגילאים ובכל המקצועות וגברים מעל גיל 45 ללא קשר לרמת ההשכלה.
התפלגות המועסקים ברחובות - תעשיה - 21.6%; מסחר - 17.2%; שרותי ציבור - 44.8%; כל השאר המקצועות - 16.4%. 41.4% הם טכנאים, מנהלים ואקדמאים; 21.6 הם עובדים מקצועיים; 17% מהמעוסקים עוסקים בפקידות. (מרכז מידע ותכנון בעירית רחובות). ברחובות קיימים 2,271 יחידות של עסקים, מסחר ושרותים שתופסים שטח של 198,064 מ״ר. עסקים בלבד מונים 2,143 יחידות המתפרסות על 149,812 מ״ר. (מרכז מידע ותכנון בעירית רחובות - הערכה על פי מחלקת המיסים).
2.13	בעיות עיקריות ברחובות המשפיעות על התעייה בעיר והתפתחותה
תעסוקה: רוב כוח העבודה בעיר נאלץ לעבוד מחוץ לעיר עקב המחסור במקומות תעסוקה בעיר.
קרקעות: קיים מחסור בקרקעות לפיתוח. הקרקעות הקיימות כולן חקלאיות. בשנתיים האחרונות הופשרו יותר קרקעות עקב שינוי במדיניות הממשלה ומוסדות התכנון בארץ.
תשתיות: התשתיות ישנות ולא יכולות לעמוד בעומס גידול האוכלוסיה. במיקום הפארק עתיר הידע המתוכנן ברחובות יש בעיות גדולות של ניקוז.
נגישות: העיר בנויה לאורך כביש מרכזי אורכי בין־עירוני בו עוברת תנועה החוצה את העיר. לאורך הכביש מתנהל מסחר ער. דבר היוצר עומס רב בכביש צר יחסית, שלא ניתן להרחבה. כל התנועה של העיר מתנקזת אל כביש זה אשר איכותו ירודה.
הכנסה: לדברי מהנדס העיר הבעיה הגדולה של רחובות נובעת מהעדר תעשיות בעיר, ולכן הכנסות ממיסים נמוכות. אין בעיר תעשיה מפותחת המשלמת ארנונה, ומרבית תשלומי הארנונה מגיעים מהתושבים. הארנונה מהתושבים למרות גובהה היחסי לעומת הארנונה בישובים אחרים איננה מצליחה להגדיל את הכנסות העיריה בעוד שההוצאות הולכות וגדלות.
22.4	תובגיות לעתיד - פארק תעשייתי
סעיף זה בנוי ברובו על ראיונות שנערכו עם מהנדס עירית רחובות מר מאיר פופוביץ ועם מחזיק תיק הפיתוח והתעשיה בעיריה מר דני גרץ, שהוא אחד מדוחפי הפרויקט להקמת פארק תעשיתי חדש עתיר ידע ברחובות.
במשך כעשרים שנה מנסים אבות העיר להקים פארק תעשיתי עתיר ידע ברחובות. שני שיקולים הינחו את הרצון להקים פארק מדע ברחובות:
1.	מפעלים עתירי ידע נוטים להתמקם בקירבת מוסדות אקדמאיס/מחקריים;
2.	לרחובות יש תדמית טובח.
הקרקע נבחרה בגלל סמיכותה למכון וייצטן ולפארק המדע בקרית וייצמן, קירבה לתחנת הרכבת וקירבה לפקולטה לחקלאות. לרשות העיריה עומד שטח של מעל 350 דונם בבעלות שלושה גופים: אנשים פרטיים, מכון וייצמן ומינהל מקרקעי ישראל, בבעלות כל אחד מהם בערך כשליש משטח הקרקע. מקרקע זו העיריה מתכונת להפקיע לצורכי ציבור 50%־40. צורכי הציבור כוללים כבישים וגנים, ושטחים הנותנים שרותים לפארק; לדוגמה: אולם כנסים, אולמות קונגרסים ותערוכות, בתי מלון לתיירים, אפשרות להקים מרכז תוכנה מרכזי שיתן שרותים לפארק עצמו ויחסוך עלויות מיחשוב, סוכנויות נסיעות וכר.
בשנת 1988 טינה ראש העיר צוות היגוי אשר מטרתו היתה הקמת פארק עתיר ידע ברחובות, תוך כדי מציאת פתרונות לבעית הקצאת הקרקעות. הצוות כלל חבר ממועצת העיר, מחזיק תיק הפיתוח, סגן ראש העיר להנדסה וגיזבר העיריה. כמו כן הצטרפו לצוות היועצת המשפטית של העיריה תציג ציבור מתוך אחד המפעלים בפארק המדע בנס ציתה. אותו צוות דחף ביחד עם מהנדס העיר את התכנון והעבודה ביחד עם אדריכלית, יועצי כבישים, יועץ תשתיות ומומחים נוספים.
במאי 1990 אושרה תוכנית להפקדה והוגשו התנגדויות, ובסוף שנת 1991 אושר חלק גדול מהתוכנית המוצעת (התוכנית מחולקת לחמש תוכניות משנה, שתיים מהתוכניות העיקריות אושרו - ראה נספח א). התהליך מהרגע שצוות התכנון החל לעבוד ועד מתן התוקף לקח מעל שנתיים. בשנתיים אלו עסקו בביורוקרטיה מינהלית ובמקביל יצרו קשרים עם מספר מפעלים באזור רחובות ביניהם שלושה מפעלים גדולים מפארק המדע, שהביעו את נכונותם לעבור לפארק העתידי. מפעלים אלו רצו להשתלב בפארק המתוכנן בכמה דרכים: 1. רכישת הקרקע ובניה בהתחשב בתקנות הפארק שנוסחו; 2. שכירת מבנים.
צוות ההיגוי הציע להקים חברה כלכלית לפיתוח אשר תדאג לפיתוח הפארק. במאי 1990 הוקמה החברה לפיתוח רחובות. החברה קיבלה הכשר כחברה פרטית בניהול ציבורי. אחת מהמטרות העיקריות שהחברה הוקמה לשמה היתה תיכנון, הקמה ותפעול של פארק תעשיות מודרני. התמנתה מועצת מנהלים לחברה, מועצה זו נפגשת אחת לחודש, כשבראשה עומד מנכ״ל החברה. החברה הכלכלית מצויה בבעיה כיוון שאין לה משאבים וקרנות למימון פעולותיה. לדעת מהנדס העיר החברה הכלכלית תמשיך להתקיים רק בעזרה לקידום מימוש התוכניות.
השלב הבא הוא תיכנון מפורט של התשתיות עצמן. המטרה כאן היא להשקיע בתשתיות, מכיוון שעד שלא תהיה תשתית מסודרת ומפותחת לא ניתן יהיה למשוך משקיעים לשטח שיתחילו לבנות. קיימת בעיה רצינית בקידום הנושא עקב מחסור במשאבים. העיריה מחפשת כעת יזמים פרטיים שיהיו אחראים על הקמת כל התשתיות בשיתוף פעולה עם מכון וייצמן ומינהל מקרקעי ישראל שהם חלק מבעלי הקרקע. הבניה תתבצע בשלבים, כפי שרשום בתקנון של משרד התחבורה, בכדי לתת בכל שלב פיתרון תחבורתי הולם לאותו שלב.
בעיות התשתית - השטח המיועד לתעשיות עתירות ידע מצוי בשולי העיר היע שהתשתית איננה קיימת. בעיות התשתית העיקריות הן:
1	ניקוז מים - יש בעיה שהשטח בשיפוע גדול ומנקז מים לאזור נס ציונה ופארק המדע הקיים. יש צורך בפיתרון בעיות הניקוז דבר הדורש השקעה רצינית.
2	יש צורך בסלילת דרכים והקמת מערכות תקשורת.
ג יש צורך למצא מקורות מימון. הערכה הכללית היא שיש צורך להשקיע קרוב לעשרה מיליון דולר לפני בניית הבנין הראשון. לק התוכנית כרגע היא לאתר משקיעים מצד אחד ומצד שני לסיים את התיכנון המפורט של הכבישים והתשתיות, תהליך האמור לקחת כשנתיים.
הקשר בין מכוני המחקר ובין הפארק המתוכנן ־ יש מחשבה להקים בפארק תעשיות חממה,
שמכון וייצמן יספק. המכון כיום יכול להוציא מדענים רבים אשר יפתחו מערכות חדשות המצויות בשלבי גמר פיתוח ואין להם מימון להרים את המשך הפיתוח ולסיימו. התיכנון הוא להקים תעשיות חממה בעזרת כספים מהמדען הראשי. בעזרת הכספים מתכננים לבנות מבנה של 1,500-1,000 מ״ר ולהקים בתוכו מערכת מרכזית למתן שרותים אדמניסטרטיביים ושרותי מחשב. המדענים בחממה יעבדו בשיתוף פעולה בפיתוח מוצרים ולאחר מכן בשותפות להקמת מפעלים (המטרה להגיע בסוף לרווחיות). הכוונה לעזור עד שהמוצר יגיע לבגרות, במטרה ליצור שותפות במפעל שיוקם לאחר מכן בפארק המדע. את הגיבוי יקבלו מדענים אשר יגיעו לשלבי פיתוח מתקדמים ממכוני המחקר באזור. מצד המכון קיימת נכונות לקידום הרעיונות הללו, הן על ידי נשיא המכון והן מצד שני הסגנים המדעיים והסגן לענייני כספים. יש נכונות לתמוך במדענים שיוצאים מהמכון ונכנסים לפעילות תעשיתית.
דרך נוספת לפיתוח הקומפלקס הוא פיתוח מוצרים וניסויים בתוך המכונים.
יתרונותיו ותרומותיו של הפארק העתידי לרחובות
1	תדמית - הפארק הנדון יכול ליצור ולחזק את תדמיתה של העיר הקולטת, הן בעיני תושביה והן בעיני גורמים ציבוריים ופרטיים מחוץ לעיר. התדמית של עיר מתקדמת ומודרנית תגביר את קליטת האוכלוסיה האיכותית (בן־אליא, 1985).
2	תשלומי מיסיס - הערכה היא שברגע שיוקם הפארק סה״כ ההכנסה ממיסוי בפארק תהווה בין 10-5 אחוז מהתקציב העירוני. הפארק התעשיתי עשוי לתרום לחיזוק בסיסה הכלכלי של העיר על ידי הגדלת ההזדמנויות התעסוקתיות של תושביה, וכן על ידי הגברת הפעילות העיסקית.
ג יצירת 10,000 מקומות עבודה חדשיס לתושבי העיר.
חסרונות הפארק
1	מקים סביבתיים אקולוגיים:
2	עלויות בלתי מתוכננות - הצורך בפיתוח מערכות תשתית לא תמיד סטנדרטיות ו/או אחזקתם השוטפת, עלול, במצבים לא מבוקרים, לגרור את הרשות להשקעות והוצאות גבוהות (בן־אליא, 1985).
□2 גסציוגת
נס ציונה מצויה בתנופת פיתוח. שטח השיפוט של המועצה המקומית כולל 16,500 דונם, מתוכם 10,000 דונם פרדסים ומטעים שונים. 5,500 דונם מהשטח המוניציפלי של הרשות המקומית בנויים. פוטנציאל הפיתוח העתידי של הישוב גדול. הקרקע הפרטית מהווה 60% מהקרקעות הפנויות בנס ציונה. מספר התושבים בנס ציונה בשנת 1991 עמד על 23,000 נפש, כאשר שיעורי ההגירה אל נס ציונה הלכו וגדלו במהירות בעשור האחרון (צח, 1991). במושבה קיים המכון לחקר החיים ושלושה אזורי תעשיה הכוללים את פארק המדע בקרית וייצמן. בישוב הוקמו מרכזים שונים הכוללים: מרכז מסחרי מודרני, מרכזים לתרבות וקהילה, נופש וספורט וקרית חינוך. כיום נמצאת בהליכי אישור תוכנית מיתאר חדשה.
211 מיסמזדית
נס ציונה הוקמה כמושבה על ידי משפחת פייגה וראובן לרר בשנת 1883 בואדי אל חנין. בשנת 1891 הוקם ארגון פועלים בשם "הסתדרות העשרות", אשר פעל לשיפור תנאי חיי הפועלים ולהקמת צבא עברי (צח, 1991). ב-1896 נזקקה המושבה לעזרת חברת יק״א מפאת מצבה הכלכלי הקשה. ב- 1905 קנתה חברת "גאולה" אדמות בואדי חנין, ובתוק את רצועת האדמה שהפרידה בין ואדי חנין לנס ציונה. ואדי חנין ונס ציונה התמזגו לישוב אחד, ולאחר מכן נוספו אליו קרקעות נוספות (אינציקלופדיה עברית, הערך נס ציונה).
ב- 1929 הוקם בישוב מחנה קבע לפועלים אשר נועד לשמש משכן לקיבוצים עד לעלייתם להתיישבות במקום הקבע. בשנת 1933 הוחל בהקמת שכונה למגורי קבע לפועלים. בשנת 1949 הוקמה בישוב מועצה מקומית. בשנת 1992 לאחר סיום המחקר קיבלה נס ציונה מעמד שלעיר.
132 תעשיה
אזורי התעשיה בנס ציונה ניתנים לסווג וכוללים שתי קבוצות עיקריות: אזורי תעשיה ומלאכה עירוניים הדומים באופיים לאזורי תעשיה אחרים בארץ (אזור התעשיה א׳ ו-ב׳) ואזור תעשיה עתירת ידע קרית וייצמן, שהוא אזור תעשיה ייחודי בכל הנוגע למאפייני התעסוקה בו ופיתוחו הפיסי.
אזור תעשיה א׳ משתרע במזרח הישוב. תשתית הדרכים מפותחת חלקית ללא מדרכות. מרבית המבנים בני קומה אחת, רובם (19) בנויים בניה קלה של סככות, תחזוקת המבנים והחצרות בינונית עד גרועה. תעשיית הבטון, בלוקים וחימר שהיא עתירת שטח יוצרת תנאים סביבתיים
גרועים.
אזור תעשיה ב׳ משתרע במערב הישוב. מרבית המבנים בני קומה אחת. מחצית מהמבנים כוללים סככות קלות. תחזוקת מרבית המבנים והמגרשים גרועה. תשתית הדרכים מפותחת באופן חלקי בלבד ואין מדרכות. לצד מפעל עתיר ידע כאופרוטק הממוקם במספר מבנים, פועלים מספר מפעלי בטון עתירי שטח, הגורמים לאיכות סביבתית ירודה. מפעלי בטון אלה משתמשים במרבית שטחם למטרות אחסנה בלבד.
סה״כ שטח הקרקע הפנוי המיועד לתעשיה מצומצם ביותר ומסתכם בכ־ 55 דונם בלבד. רובו (48 דונם) בקרית וייצמן (הרץ, 1991) .
2.3.3 תעסוקח, ססחר ושמתים
בספטמבר 1991 כוו/העבודה האזרחי בנס ציונה (שהוגדר ככלל האוכלוסיה בגילאי 65-20) מנה 8,092 נפש. מספר המועסקים עמד על 7,700 וסה״כ מקומות העבודה מנו 5,605 אחוז המובטלים 4.8. היקף מקומות העבודה בענף התעשיה, כתוצאה מהתפתחות פארק המדע בקרית וייצמן, עומד על כ־ 64% מכלל מקומות העבודה בישוב (3,600 מקומות עבודה). לשם השוואה, אחוז המועסקים בתעשיה בנפת רחובות עומד רק על 25%. במסחר ושרותים אישיים מועסקים 870 עובדים, שרותים משפטיים ועסקיים 252 עובדים ושרותים ציבוריים 753 עובדים (צח, 1991). המועסקים במפעלי התעשיה עתירת הידע, כולל המכון הביולוגי מהווים כ־ 84.2 אחוז מכלל המועסקים בתעשיה בנס ציונה. משקלם של תושבי נס ציונה מכלל המועסקים במפעלי התעשיה (לא רק עתירת הידע) עומד על כ-28%. נס ציונה מהווה מרכז תעסוקתי בעיקר בענף התעשיה (הרץ, XI991
בישוב 253 עסקים פעילים, רובם מתרכזים ברחוב הראשי במערב המושבה והאזורים הצמודים אליו. שעור העסקים הוא 14 עסקים לאלף נפש. בשנת 1990 נחנך קניון בנס-ציונה, אשר תרם 65 עסקי מסחר נוספים לעיר בהם מועסקים כ- 250 עובדים. הקניון כולל ארבעה בתי קולנוע המכילים 600 מקומות ישיבה. התנועה היומית בקניון נאמדת בכ- 7,000 נפש,
מיעוטם תושבי נס ציונה ומרביתם, כ- 70%, תושבי האזור (צח, 1991). יש להניח שאחוז זה ישתנה עם הפתיחה הצפויה של מספר קניונים העומדים בפני השלמה בראשון לציון. כיום נבנים שני מגדלי משרדים מעל לקניון בשטח של 4,600 מ״ר אשר יביאו לפתיחת עשרות משרדים בתחום השרותים, וכנראה יקטינו את הצורך של המפעלים עתירי הידע לצרוך שרותים מחוץ לאזור, ובכך יגדל המכפיל הכלכלי והתעסוקתי בישוב.
2.14 בעיות עיקרית בנס ציונה הקשורות לתעשיה
קרקעות - רזרבה קרקעית קטנה לפיתוח תעשיה, 60% מהקרקעות הפנויות הן בבעלות פרטית.
תחבורה - 2/3 מהתנועה החוצה את הישוב דרך הרחוב הראשי היא תנועה עוברת, שאינה מיועדת לנס ציונה. יש צורך בכביש עוקף שיסיט תנועה זו. בנוסף מרכז התחבורה הקיים אינו עונה לצרכי האוכלוסיה מבחינת תדירות הנסיעות ויעדי הנסיעה ומהווה בעיה מבחינת השתלבות האוטובוסים בתנועה. רמת הפיתוח של מערכת הכבישים היא נמוכה מאוד.
מסחר - בישוב קיים מספר מועט יחסית של עסקים מסחריים, כך שהתעשיות בישוב צורכות שרותים עסקיים ברחובות ובתל אביב.
115 קלורי המועצה עם המפעלים עתירי הידע בתחומה
המועצה מספקת למפעלים שרותים בסיסיים כגון מים, ביוב, תאורה וכוי, ומקבלת ארנונה מהמפעלים. למועצה יש אינטרס בהצלחת המפעלים, עקב ההכנסה ממיסים, המאפשרת פיתוח מתמיד בישוב. לדברי מזכיר המועצה, מר נמרוד צח, המועצה מנסה בעיקר לעזור למפעלים בהרחבות ובפיתוח המקום ובקשרים עם המוסדות השונים. בעשור האחרון המועצה השלישה את המטרים הרבועים לתעשיות עתירות ידע. כיום מפשירים קרקעות ועוזרים בכך לכל מפעל הרוצה להתרחב. את כל המבקרים הממלכתיים מהארץ ומחו״ל לוקחים למפעלים עתירי הידע ומתגאים בהצלחת הישוב, וכך משיגים תרומות ועזרה מחו״ל להמשך הפיתוח. עד לפני מספר שנים המועצה אירגנה תערוכות ביום העצמאות בהם הציגו המפעלים את עצמם ואת מוצריהם. לתערוכות אלו בא קהל רב מהארץ ומחו״ל.
אחד מההיבטים של פיתוח תעשיה עתירת ידע באזור קשור בלקיחת חלק במאמץ הלאומי לפיתוח תעשיה עתירת ידע בישראל. המועצה מעודדת את פיתוח התעשיה וזאת כדי להוריד את שיעורי האבטלה עד כמה שאפשר, ובכך לשמור על חוסנה הכלכלי-חברתי של המושבה. חלק מהאנשים העובדים במפעלים עתירי הידע עוברים להתגורר בנס ציונה והישוב נהנה מתוספת אוכלוסיה חזקה.
23.6 תעשיח - תוכניות לעתיד
בתוכנית המתאר החדשה של נס ציתה, הנמצאת בתהליך של אישור וקבלת תוקף חוקי, חלק מיעדי התכנון הם שמירה על צביון הישוב כישוב קטן המציע מגורים ואיכות חיים גבוהה, תוך הדגשת טיפוח השטחים הירוקים וצפיפות מגורים נמוכה. יעד אחר מתקשר ליצירת תנאים לפיתוח נוסף של מקורות תעסוקה בעלי חשיבות לאומית וכושר צמיחה גבוה בענפי תעשיה עתירת ידע ובמשרדים לשרותים עסקיים ואישיים (הרץ, 1991>
אורי פוגל, אחד מהמתכננים הראשיים של תוכנית המתאר החדשה של נס ציונה, מציין כי ההחלטה להקים אזור תעשיה עתירת ידע בנוסף לפארק הקיים, מיועד לפיתוח אזור תעשיה ברמה לאומית ולא רק עירונית. האזור לתעשיה המתוחכמת אותר בתחומי נס ציונה והמתכננים לא מאפשרים חדירה של מגורים לשטחי התעשיה (אחוז הבניה בפארק העתידי יהיה 70%>
בתוכנית המתאר החדשה יש שילוב של מוסדות אקדמאיס/מחקריים (בעיקר מכון וייצמן), תעשיות עתירות ידע מוצעות וקיימות ותעשיות רגילות שישרתו גם את התעשיות עתירות הידע. במרכז נס ציונה אותר שטח של 113 דונם, המצוי בקרבה למערכת הדרכים הראשית המתוכננת, לשם מיועדת לעבור התחנה המרכזית, שירותים מסחריים נילווים ומשרדים, שחלקם יתמכו בתעשיות עתירות הידע של העיר. המרכז נועד לשיפור מערכת התחבורה ולהרחבת מגוון התעסוקות והשרותים העיסקיים בישוב.
התכנון העתידי כולל גם תוכנית לבניית שכונה אקדמאית בנס ציונה. המועצה המקומית מתכוונת לתת זכיונות לחברות אחרות להקים מיבנים בסמוך לקרית וייצמן ובפארק העתידי. הזכיונות יגרמו להורדת שכר הדירה הגבוה המשולם כיום על ידי המפעלים השונים בפארק המדע, וישבור את המונופול שיש לאפריקה־ישראל באזור רחובות ונס ציונה באזור המיועד לתעשיות מתוחכמות. כיום מוקמת בנס ציונה קרית חינוך על שטח של 90 דונם הכוללת שלוש חטיבות ביניים וחטיבה עליונה מקיפה. לאחר אישור התוכנית המופקדת יש רעיון להקים קרית חינוך תעשיתית שמיקומה המיועד בתוכנית המתאר הוא בצפון הפארק, בכדי שיהיה לה קשר עם המפעלים ומוסדות מחקרייס/אקדמאים (מכון וייצמן, מכון ביולוגי). הקריה תשתרע על שטח של כ- 80 דונם ויעודה פיתוח מערכות מחקר והשכלה גבוהה הקשורים לאופיים הטכנולוגי מדעי של המפעלים עתירי הידע בישוב. אורי פוגל אומר שיש מחשבה להקים מוסדות מחקר מקומיים עד רמה של קולג׳ בנוסף למכון וייצמן, כפי שיש להרבה אוניברסיטאות בעולם ובארץ, למשל מכון התקנים ובית ספר להנדסאים בצמוד לאוניברסיטת תל-אביב.
2.4 קריה וייצמן - פארק המדע
פארק המדע ברובו הגדול מצוי בשטח השייך למועצת נס ציונה. מפאת חשיבותו של הפארק הוחלט להקדיש לו סעיף שלם, ולא לכללו כחלק אינטגרלי בסעיף 2.3 הדן בנס ציונה.
2.4.1	התפתחות הפארק והק^ר למכון חצמן
הרקע ההיסטורי להתפתחותו של הפארק מבוסס על שיחה מעמיקה שהתקימה עם פרופי שלהבת פרייר, אשר היה בזמן הקמת הפארק משנה למנהל מכון וייצמן למדע ובהסתמך על מאמר שכתב (1986 ,Freier). בסוף שנות ה- 60 היה רצון לתרום למדינה בצורה ישירה ולא רק להגיע לידי סיפוק עצמי בקידום המדע. נערכו ויכוחים בתוך מכון וייצמן על הערך למשק של כל מה שקורה בין כתלי המכון. המדענים טענו כי יש בידם כמות רבה של רעיונות טובים ומועילים היכולים לסייע לתעשיה, אבל התעשיה בארץ אינה מסוגלת לקלוט רעיונות אלו. פרופ׳ פרייר טען כי בתוך מוסד מחקרי כשיש רעיון טוב בונים דגם אך לא עוסקים בבעיות מחיר, שיווק ופיתוח הנדסי מאחר ואין שום ידע על יצור. המדענים יודעים שיש להם רעיון מזהיר אך לא את שוויו בשוק. למדענים היה רושם שכל מה שצריך הוא הרעיון הגואל ומישהו צריך רק לבוא ולקחת אותו מהם. היקף ההוצאה על הרעיון המקורי נחשב בעולם כ- 5%, כאשר שאר ההשקעות הן על הפיתוח ההנדסי, הקמת קו יצור, שיווק, שרות וכוי.
פרופ׳ פרייר הרגיש את בעייתם של מדעני המכון והאקדמיה כולה. הבעיה היתה חוסר יכולת לענות על שאלות תכלית כגון "לשם מה ז". המדען אעו יכול להשיב לתעשין שירצה לפתח את רעיונותיו איך ליצר את המוצר בצורה הזולה ביותר. מכון מחקרי יכול להיות מועיל לתעשיה רק אם יש לתעשיה יחידת מחקר בתוכה. מדענים העובדים ביחידת מחקר בתעשיה מכירים את בעיותיה של התעשיה הכוללים בין היתר בעיות של מחיר, חומרים, בטיחות וזמינות. מדעני יחידת מחקר בתוך התעשיה בבואם למכון מחקר כגון מכון וייצמן יודעים מה לשאול, ויודעים שהבעיה אענה רק פתרון לבעיה מדעית. המטרה של יחידת המחקר היא לנסח את הבעיות בצורה מדעית ולהביאן למכון מחקר מתאים, בכדי שמדעני המכון המחקרי יבינו את הבעיה, בלי
צורך להבין את בעיות התכלית. לא כל המדענים במוסד האקדמאי אינם מבינים את בעיות התעשיה, אך מרבית המדענים הם חסרי ידע בסיסי בבעיות תכלית ואלה מעניעות את התעשיה. פרופ« פרייר טען כי במכון וייצמן יש ידע רב, ושרותים מדעיים, אך לא יתכן כי מפני שלא היה מחקר בתוך התעשיה הישראלית באותה תקופה (1969) מדעני המכון יטילו את האשמה בתעשיה ויחכו עד שהתעשינים יבואו למכון וילמדו מה לעשות עם הרעיונות שהומצאו במכון. פרופ׳ פרייר למד את הנסיון האמריקאי של קשרי אקדמיה-תעשיה, והגיע למסקנה כי ממציא צריך בממוצע שטח של כ- 300-200 מ״ר ושנתיים עד שלוש עד שמתברר לו אם הפרויקט שלו מתקדם לקראת הצלחה או לא. לדעתו המכון יכול להציע לאנשים להתחיל עם הפרויקט שלהם עם השקעה התחלתית נמוכה, וזה היה ההון סיכון, תוך הנחה שאם אנשים יכולים לעבוד במכון שנתיים-שלוש ויתברר כי הם על סף הצלחה אז גם ימצאו משקיעים, ובכך רמת הסיכון תקטן או כמעט ולא תהיה קיימת.
פרופי פרייר הציע שלכל מקום פנוי במכון בגודל של 300-200 מ״ר יוזמנו בעלי פרויקטים שונים, אם הם יעמדו במספר קרטריונים, ויתמקמו במכון וייצמן במשך כשנתיים שלוש. המכון יקח רק מחיר נומינלי עבור השרותים (מעבדות, שימוש בספריות, מסעדה וכוי) לא למטרות רווח אלא רק לכיסוי ההוצאות, מאחר ואסור למכון כגוף ציבורי לתת לתעשיה שרותים בחינם. כדי לקיים את הרעיון יסד פרופ׳ פרייר חברה קטנה בשם סידקו במטרה למנוע ביזבוז זמן מאותם תעשינים בהליכה לממשלה ולמשרדים השונים לקבלת אישורים שונים.
היה זה תקדים ראשוני שמכון וייצמן בעל השם העולמי פתח את שעריו ומעבדותיו לתעשינים. פרופ׳ פרייר הביא את התכנית לפני המועצה המדעית של מכון וייצמן וההצעה נפסלה פה אחד. חברי המועצה טענו כי יישום התוכנית יהפוך את המכון לפארק תעשייתי בניגוד לאופיו של המכון, ובנוסף לכך לא ישאר להם מקום במכון. פרופ׳ פרייר השיב לכל המתנגדים כי חברה שלא תצליח תעזוב את המכון, חברה שתצליח ותתרחב מעבר ל-200 מ״ר לא יהיה עבורה מקום במכון, לכן המכון יקח שטח שבבעלותו ונמצא לידו ויחליט כי השטח לא מיועד להתפתחות עתידית של המכון אבל הוא רכוש המכון. כל חברה שתצליח בתוך המכון ותצטרך להתרחב
תעבור למה שאמור להיות הפארק התעשייתי. כנגד דעת המועצה המדעית הוחלט p להתקדם עם התוכנית המוצעת, כיוון שנשיא המכון דאז פרוס׳ עמוס דה-שליט שלא יכל להגיע לאותה ישיבה ומנהל המכון תמכו בלב שלם בתוכניתו של פרופי פרייר אשר קיבל עידוד רב מגורמים רבים. המכון אסר עליו להשתמש בכספי המכון, אן הוא הצליח לקבל כספים ישירות מהשר דאז פנחס ספיר שתמך ללא עוררין ברעיון. כל העסק נוהל בהשגחת המכון, כפי שהובטח למועצה המדעית.
בחירת היזמים - פרופי שלהבת פרייר ניסח חמישה תנאים שהתבררו כנכונים לטענתו, התנאים בדקו בנוסף לתעודות גם את האיש שמאחוריהן, כיוון שממציא צריך לעיתים להמר:
1	לכל איש יהיה פרויקט.
2	לפרויקט תהיה קירבה מיקצועית לאחת ממחלקות מכון וייצמן, כדי שהאדם יוכל להעזר ביעוץ.
3	יהיה לו מספיק כסף למחית קיום עבורו ועבור עוד טכנאי למשך שנתיים.
A האדם צריך להראות שהיתה לו כבר הצלחה בחיים, כאשר מדובר לא רק בהצלחה מיסחרית, אלא גם בהוכחה של דבקות במטרה.
5	הרגשה אישית מתוך ראיון והתרשמות על יכולתו בםו״פ מתמשך כדי לתמוך במפעל שהוא מתכנן להקים.
היתה הענות לפרויקט דווקא מישראלים שהצליחו בחו״ל, אך היו גם ישראלים מהארץ. נמצא כי ישראלים רבים ישמחו לחזור ארצה גם כאשר הם הצליחו בתעשיה האמריקאית. המוטיבציה שלהם לא היתה הכסף שהם ירוויחו, אלה הרצון שלהם שילדיהם יתחנכו בארץ. התנאי היחידי שהם העמידו היה שתנאי ניהול התעשיה יהיו כמו בארה״ב.
בשלב זה הגיעו הישראלים שהקימו את החברות כגון סאיטקס. כולם נכנסו לפי התנאים שהוצבו למתקני המכון. המעסיקים היהודים והלא יהודים של חלק מהישראלים שהצליחו
בחו״ל גילו ענין בתוכנית של המכון כשעובדיהם הישראלים חזרו לארץ. חלק ממעסיקים אלה הגיעו ארצה ובדקו מדוע עובדיהם נמשכו לכאן. היו כמה מביניהם שהחליטו להשקיע בעובד שלהם שחזר ארצה, וp המכון התחיל להתאכלס.
הנהלת המכון הועידה לאנשים שיצליחו במכון וירחיבו את עסקיהם קרקע של המכון. רק חברת אפריקה-ישראל היתה מוכנה להסתכן בפיתוח שטח הפארק העתידי, בהנחה שתעשיות עתירות ידע המתחילות להתפתח בתוך מכון וייצמן יהיו כאלו שיצליחו, ולאחר מכן יבקשו להתמקם במבנים ברכישה או בהשכרה. בכדי לאכלס את הפארק התעשייתי בתעשיות עתירות ידע נקבעו עם אפריקה-ישראל מספר תנאים בכדי למנוע כניסת תעשיות לא עתירות ידע. התנאים שנחתמו עם אפריקה-ישראל כללו בין היתר: 1. אפריקה-ישראל לא יכולה בעצמה למקם בפארק תעשיות אלא בהסכמת מכון וייצמן; 2. בכל עת יהיה קיים בתוך הפארק בניין רב תכליתי. הכוונה היתה שאם לא יהיה מספיק מקום במכון או המכון לא ירצה לתת מקום לתעשינים מתחילים, אז אנשים אלו יוכלו לעבור לפארק התעשיתי ולקבל מידית שטח של 200 מ״ר.
בשנת 1971 הוקם פארק המדע בשיתוף פעולה בין מכון וייצמן וחברת אפריקה-ישראל להשקעות ששכרה את הקרקע. זה היה למעשה פארק המדע הראשון בישראל.
היתה הענות לפרסומת שהמכון עשה, אנשים החלו להגיע, התקבל סיוע משר האוצר דאז פינחס ספיר ששילם לחברת סידקו, לתעשינים השונים ולשרותים. היתה סברה שתעשיות קימות בארץ יחליטו לעבור גם הן לפארק המדע שהוקם.
פרופ׳ פרייר טוען כי המכון הרוויח שלושה דברים:
.J ההקצבות הממשלתיות למכון של אשכול וספיר גדלו.
2	יש יותר מדענים המסוגלים לענות על שאלות תכלית מאשר על שאלות מדעיות. התעשיות בפארק קלטו ויקלטו מדענים ממכון וייצמן אשר טובים יותר בבעיות תכלית מאשר בביצוע מחקרים ואשר רוצים להרויח יותר. מדענים אלו יפנו מקום למדענים אחרים המתאימים יותר לרוחו של המכון.
3	החברות שהתפתחו בצמוד למחלקות המכון המתעסקות באותו תחום הזמינו לאחר מכן מחקרים ויעוץ מתוך אותן מחלקות, וכך ספקו למדעני המכון נושאים למחקר וכסף לביצוע המחקר.
לפרופ׳ פרייר היה רעיון מקיף הוא רצה שהכל יתרכז ברחובות: כל העובדים, המנהלים ומוסדות המחקר, דבר אשר היה משנה את אופי העיר לחלוטין. היו לו תוכניות להפוך את שכונת שעריים לעתודה טכנית של כל המוסדות והמפעלים עתירי הידע בסביבה. הוא החל לארגן קורסים בעזרת אורט ומשרד העבודה והחל לתכנן תוכניות לקליטה ועבודה. כל זה התחיל אך נקטע כשפרופ׳ שלהבת פרייר מונה בשנת 1970 לראש הועדה לאנרגיה אטומית. הוא תכנן להקים שכונת פאר לכל המנהלים הגרים במקומות יוקרתיים וערך סיורים כדי לאתר מקום לשכונה כזו. היו לו עוד רעיונות טובים ויפים, שלמרבה הצער לא מומשו.
למרות שמכון וייצמן התנגד מאוד בהתחלה לעצם הרעיון, לאחר שהוקם הפארק ונחשב להצלחה גדולה הפך אותו המכון לחלק מהפרסומת שלו, והתגאה בו בפני אורחים שבאו מחו״ל. מדענים מהמכון החלו לעבוד בפארק המדע, אך שמרו להם דרך חזרה למכון במקרה של כישלון. מרבית החברות שקמו במכון עברו לפארק המדע. בהקמת הפארק לא היה מעורב שום מוסד מחקרי נוסף. אף פארק מדע בארץ לא החל כמו במכון עם אנשים שהקימו חברות בתוך המוסד האקדמאי/מחקרי.
142 o»juu על הפארק
רוב הנתונים המספריים התקבלו ממר דיבון מנהל נכסים מניבים בחברת אפריקה-ישראל בע״מ.
מספר המפעלים בפארק - בפארק קיימים 48 מפעלים, אך חלק מהמפעלים הקימו לעצמם חברות פיקטיביות, ולכן המספר בפועל כפי שנמצא בסקר השדה עומד רק על 37 מפעלים. בפארק מועסקים בסביבות ה־ 3,000 עובדים.
שטה האתר ־ פארק המדע כיום משתרע על שטח של 120 דונם מתוכם 90 דונם בבעלות אפריקה-ישראל ו- 30 דונם בבעלות אל-אופ. הקרקע חכורה מידי מכון וייצמן. חברת קרית וייצמן חוכרת כ- 60 דתם בדמי שכירות כלכליים עד שנת 30.2030 דונם נוספים חכורים על ידי סהר חברת בת של אפריקה-ישראל ל- 99 שנים. הקרקע של אל-אופ חכורה בדמי שכירות סימליים לתקופה ארוכה. לחברת קרית וייצמן יש עוד כ- 100 דונם פרדס שגובל בשטח הצפוני של הקריה, אך קרקע זו מוגדרת לעת עתה כקרקע חקלאית.
זכויות בנייה - בשטח הבנוי יש עוד זכויות בניה על שטח של כ- 35,000 מ״ר ומתוכם נבנה כיום בניין בגודל 8,845 מ״ר, בנוסף ל-45,000 הבנויים על ידי אפריקה-ישראל ו- 30,000 מ״ר הבנויים על ידי אל-אופ.
אחוזי הבנייה המותרים לפי תוכנית המתאר המאושרת הם 100%. אחוז בניה זה הינו מופרז בפארק תעשיות עתירות ידע, מכיוון שאין הוא מאפשר מספיק מקומות לחניות. חברת אפריקה-ישראל לא מנצלת את כל אחוזי הבניה, כיוון שלטענתה המקום עדין לא מספיק יקר לבנית חניונים תת-קרקעים.
קיימת הגבלת גובה של 15 מטר. הבנין הגבוה בפארק הוא של שמונה קומות. לבנין זה הועברו זכויות בניה משאר הבנינים שגובהם לא עולה על ארבע קומות.
ניהול הפארק - בתחילה, פרופי שלהבת פרייר ניהל את הפארק. כאשר פרופ׳ פרייר עזב את תפקידו במכון וייצמן הוקמה ועדה של המכון שבחנה את התאמתו של כל מי שהיה מעוניין להתמקם בפארק התעשיתי. ועדה זו הפסיקה לפעול. לאחר איכלוס הפארק במפעלים לא ניתן היה להמשיך ולקבל שרותים (שרותי יעוץ ושימוש במיכשור ובמתקנים) מהמכון באותה מתכונת שהיתווה בעבר פרופ׳ פרייר.
כיום קיימת מועצת מנהלים לקרית וייצמן המקבלת החלטות לגבי הקמת מבנים נוספים, והיא זו שאחראית למדיניות קבלת חברות חדשות בפארק. למכון וייצמן אין כיום כל נציגות במועצת
המנהלים וזאת על אף שבעבר, במשך כ- 15 שנה, היה למכון ייצוג בהנהלת פארק המדע. הפארק מנוהל על ידי פקידים מחברת אפריקה-ישראל, כאשר בפארק עצמו יש צוות אחזקה הכולל אחראי ועובד קבוע.
מרימות לגבי במסת חברות לפארק ־ מועצת המנהלים מחליטה לגבי התאמתן וקבלתן של חברות חדשות המעונינות להתמקם בפארק. לפי התב״ע 90% מהחברות חייבות להיות תעשיות עתירות ידע. ורק 10% מהשטח הנותר לבניה מיועד לחברות המספקות שרותים לתעשיות המתוחכמות (מסעדות, חברת נסיעות וכו׳}.
בעבר מפעלים שרצו להיכנס לפארק היו צריכים להביא המלצה מלשכת המדען הראשי של משרד המסחר והתעשיה, ולאחר מכן לקבל את אישור מועצת המנהלים של הפארק. כיום מועצת המנהלים לא מקפידה על הבאת האישור מלישכת המדען הראשי. הסכמי השכירות נעשים בין החברות לאפריקה-ישראל. כל מי שרוצה להיכנס לפארק חייב לקבל רשיון עסק ממועצת נס ציונה. אמצעי זה מהווה מעין בקרת מישנה שתעשיות מזהמות ותעשיות כבדות לא יקבלו היתר להכנס לפארק מחברת אפריקה-ישראל.
תיחזוק האתר - כיום חברת אפריקה-ישראל מחזיקה ומתחזקת לבדה את האתר. בעבר קיבלה החברה הלוואות ממשלתיות, אך זה הופסק. החברה אחראית לכל הנעשה מחוץ למבנים המושכרים כולל החללים הפתוחים בתוך הבנינים (חדר מדרגות, מעליות וכו׳). בתוך כל מבנה שכור או חלק ממבנה שכור אחראית החברה השוכרת. חברת אפריקה-ישראל אחראית על כל הגינון בפארק, על הדרכים, הכבישים והחניות, אחזקת המבנים, ניקיון הפארק וכו׳.
סוגי מבנים - קיימים שני סוגי מבנים: 1. מבנים שנבנו לפי הזמנה לחברות שונות, אילו מושכרים לתקופה ארוכה, ודמי השכירות נקבעים לפי אחוז התשואה על ההשקעה; 2. מבנים רב תכליתיים שלא נבנו במיוחד לשוכר פוטנציאלי מבנים אלו לרוב מאוכלסים בכמה חברות העוסקות בתחומים דומים או שונים. היתרון של מבנה רב תכליתי שאם חברה באה ורוצה שטח
ע
התחלתי בכדי לצמוח אין כל בעיה להעניק לה את אותו השטח באחד מהמבנים הרב תכליתיים באופן מיידי.
2.4.3 הפארק והחברות הספויות מ
קיימים בפארק שלושת שת* תעשיות:
1	תעשיות השייכות לתחום הביוטכנולוגיה והדיאגנוסטיקה. תעשיות אלו הן הרוב מבחינת כמות כוח האדם המעוסק בהן, אם נוציא את מפעל אל-אופ (תעשיית אלקטרואופטיקה המעסיקה 950 עובדים) המצוי בפארק על קרקע ששכר ממכון וייצמן עוד לפני הקמת פארק המדע.
2	תעשיות המשתייכות לתחומי הפיזיקה, האלקטרוניקה, האופטיקה, האלקטרו-אופטיקה ופיתוח מיכשור רפואי.
3	חברות שעוסקות בפיתוח תוכנה - אילו חברות הצומחות בשנים האחרונות. (בפרק הממצאים צורפה הקבוצה השלישית לקבוצה השניה עקב הכמות הקטנה של חברות מהסוג השלישי).
כל המפעלים הגדולים צמחו בפארק (בשטח ששיך לחברת אפריקה-ישראל, להוציא את אל-אופ) ממפעלים קטנים שתפסו שטח קטן עד למפעלים התופסים היום שטח של 6000 מ״ר. הפארק מאפשר למפעלים לצמוח במקום ולהתרחב על ידי מעבר למבנה גדול יותר בפארק או לחילופין לבנות בנינים גדולים יותר. האפשרות להתרחב לדברי מר דיבון, מנהל נכסים מניבים באפריקה ישראל, היא גורם מיקום חשוב בהעדפת מפעלים להתמקם בפארק המדע בקרית וייצמן, כיוון שבמקומות אחרים קיימים קשיים בהתרחבות.
השינויים בפארק הם רבים כפי שניתן היה להיוכח בזמן ביצוע הסקר בשטח הפארק. חברות מחליפות מבנים וגדלות בקצב מהיר יחסית.
שלוש חברות גדולות תופסות מחצית מהפארק של חברת אפריקה-ישראל, מתוכן שתי חברות עוסקות בביוטכנולוגיה.
הפארק מתוחזק ברמה גבוהה ביותר, זהו מקום יוקרתי, שכאשר באות משלחות מחו״ל ניתן לארחם בפארק בצורה מכובדת. מכון וייצמן והמועצה המקומית של נס ציונה לוקחים באופן קבוע מוזמנים חשובים ואורחים המגיעים אליהם לסיורים בפארק המדע.
לדברי מר דיבון התיחזוק ברמה גבוהה של הפארק, ויוקרתו גורמים לדמי השכירות להיות גבוהים לעיתים עד פי 10 מדמי השכירות הנגבים במבנים דומים במקומות אחרים.
בפארק קיימים מספר ליקויים הדורשים סיפול מידי:
1	מערכת התשתית של ניקוז מי הגשמים נמצאת ברמה נמוכה ביותר. כל ארוע גשם, כפי שהיה השנה, הציף את הכביש הראשי של הפארק בכמות מים רבה. בפארק עובר ואדי שיש להעמיק את אפיקו ולנקז אליו את כל מי הגשמים הזורמים אל תוך שטח הפארק.
2	הכניסה לפארק דורשת שינוי מידי. כביש הכניסה הוא במצב רע, כאשר בכניסה ממוקם מוסך לצמיגים הפוגע בצורה קשה בחזות הפארק. יש לפעול לשינוי מצב זה ולשפר את חזות הכניסה לפארק.
פרק 3: מוסדות אקדמאיס/מחקמיס
3.1	מכון וייצמן
111 חתפתחות 1זס1סד
מכון וייצמן למדע נחנך רשמית בשני לנובמבר 1949. המכון צמח והתפתח מתוך המכון למחקר על שם דניאל זיו, שהוקם בשנת 1934 ביוזמתו של ד״ר חיים וייצמן, שהיה מנהיג ציוני וכימאי ונשיאה הראשון של מדינת ישראל (1989 ,The Weizmann Institute). יצחק וולקני היקצה קרקע בשנת 1934 משטח התחנה למחקר חקלאי להקמת מכון זיו, ועם הקמת המדינה קנה המכון את מרבית הקרקע שעליה שכנה התחנה למחקר חקלאי ממדינת ישראל ולחץ על העברת התחנה מהקרקע שבבעלותו למקום אחר.
ד״ר חיים וייצמן התמסר למדע בשנים בהן לא כיהן כנשיא ההסתדרות הציונית (1935-1931/ בשנים אלו פעל להקמת מכון למחקר מדעי שישרת את צורכי הארץ ויהיה חלק מקהילית המדע העולמית והקים כאמור את מכון זיו. אחת ממטרות המוסד היתה לשמש מקום מקלט למדענים יהודים שגורשו ממעבדותיהם בגרמניה.
ד״ר חיים וייצמן בחר להקים את המוסד ברחובות עקב הקרבה לתחנת הנסיונות החקלאית ששכנה ברחובות (קומפטון, 1990).
ד״ר חיים וייצמן תבע לקיים במכון אמות מידה כמקובל במרכזי המדע המוצלחים בעולם. המכון כלל שני ענפי מחקר עיקריים ־ כימיה אורגנית, וביוכימיה. עם השנים החלו במכון עבודות מחקר, ציוד מעבדתי נקנה וכתבי עת זרמו לספריה. המכון עסק במחקר מדעי בסיסי: בצורה שיטתית נבחן הפוטנציאל החקלאי של הארץ והורחב המחקר שהוחל בו במוסדות אחרים בארץ.
בשנת 1944, לקראת סיום מלחמת העולם וחשיפתם של מימדי השואה בארץ, פתח ד׳יר חיים וייצמן במבצע התרמה רחב היקף, בכדי להרחיב את המוסד. ד״ר חיים וייצמן הסכים שהמוסד יקרא על שמו, בכדי לסייע בגיוס תרומות בעולם.
בסיום מלחמת השחרור (1949) נערך טקס ההקמה הרישמי של מכון וייצמן. בשנת 1949 היו במכון שמונה בניינים ובהם שישים מעבדות בתחומים שונים - בקטריולוגיה, אופטיקה, פולימרים, מתמטיקה שימושית וביופיסיקה. המכון, שהיה נחלתם של מדענים בודדים המצויירים במכשירים ובמתקנים פשוטים הפך, משנים אלו להיות למוקד של צוותי מומחים מהארץ ומחו״ל. המכון החל להתפתח ולהיכנס לתחומים מדעיים רבים. ההצלחות בתחומים אלו בקנה מידה עולמי לא איחרו לבוא וכללו תחומים רבים; כגון: בנית מחשב שהיה אחד מתריסר המחשבים הראשונים שנבנו בעולם כולו. בשנת 1953 פורסמו 53 מאמרים מדעיים, שעסקו בעיקרם בבעיות מתחומי הפיסיקה הגרעינית, הביופיסיקה והביולוגיה, ובשנת 1966 ראו אור 625 מאמרים ודוחות. בשנת 1954 הופך המכון למרכז בלעדי בעולם לייצורו של חמצן כבד בקנה מידה טיסחרי ונפתחת העבודה בייצור מים כבדים, שהיא עתירת רווחים ומסיעת למדינת ישראל להשתלב במחקרים גרעיניים לצרכי שלום. המוניטין של מדעני המכון מגיע עד כדי כך שממשלת בריטניה וממשלת צרפת חותמות על הסכמי מו״פ עם ממשלת ישראל במגמה להגיע לשיתוף פעולה בהפרדת איזוטופים.
משלחות בינלאומיות רבות החלו להגיע לכנסים במכון, ולעריכת מחקרים משותפים. נחתמים הסכמי ידע, חוזים והסכמי עבודה בינלאומיים. כמו כן מדענים מהמכון החלו ללמוד בחו״ל, וכשחזרו הביאו איתם למכון ידע רב. כספים החלו לזרום למכון וכן תרומות וקרנות כספיות; לדוגמה: בראשית שנות השישים מוזרמים למכון 25 מיליון דולר מקרנות הסוכנות לפיתוח בינלאומי של ממשלת ארה״ב, ובכך נפתחות אפשרויות מחקר חדשות בתחומים שונים.
עם השנים נעשה מכון וייצמן לנכס מדיני חשוב, בקשירת קשרים בינלאומיים עם מדענים בחו״ל או מוסדות מחקר אחרים ובתגליות השונות במספר מחלקות שהיוו פריצות דרך בינלאומיות במחקר ובטיפול בתופעות שונות.
112 own כלליים
מכון וייצמן הוא מכון מחקר הכולל בתוכו את מידרשת פיינברג המכשירה חוקרים במדעי הטבע לקראת התואר השני והשלישי.
מכון וייצמן משתרע על פני שטח של 1,000 דונמים. במכון וייצמן מועסקים 2,087 עובדים מתוכם 162 חוקרים ו-597 סטודנטים. (נכון לפברואר 1992, מקור: המרכז לתכנון ומידע בעירית רחובות). מתוך הסטודנטים 430 (72%) לומדים לתואר שלישי ו- 167 לתואר שני. כשליש מלומדי התואר השלישי שיכים לפקולטה לביולוגיה (מדרשת פינברג). בשנת תש״ן סיימו 142 סטודנטים את לימודיהם וקיבלו תוארים, מתוכם 67 קיבלו תואר שני ו- 75 תואר שלישי (ל.מ.ס. 1991).
113 סיבנח rvwn ותחוסי חכעיל1יןת
מכון וייצמן מחולק לחמש פקולטאות מחקר: מתמטיקה שימושית ומדעי המחשב, פיזיקה, כימיה, ביוכימיה וביופיזיקה, ביולוגיה. בשנת 1990 ניכתבו בפקולטה למתמטיקה 42 מחקרים, בפקולטה לפיזיקה 114 מחקרים, בפקולטה לכימיה 232 מחקרים, בפקולטה לביופיזיקה וביוכימיה 173 מחקרים, בפקולטה לביולוגיה 255 מחקרים (Weizmann Institute of 1990 ,Science, a). לפי מספר המחקרים שהושלמו ניתן להסיק שמדעי החיים (ביולוגיה, ביופיסיקה וביוכימיה, כימיה) מהווים את החלק הגדול בפעילות המכון: 660 מחקרים נכתבו בתחום מדעי החיים לעומת 156 מחקרים שנכתבו בתחום המדעים המדוייקים (פיזיקה, מתמטיקה ומדעי המחשב).
מידרשת פינברג - המידרשה נוסדה בשנת 1958 להכשרת חוקרים חדשים. כבר בשנת 1962 הוענקו תוארי דוקטור לפילוסופיה על ידי המידרשה. מטרתו העיקרית של מכון וייצמן היא מחקר. הסטודנטים משמשים חלק מהמסגרת המחקרית של המוסד, בקידום מחקרים ועזרה לחוקרים בעבודתם. סגל מורי המדרשה ומדריכיה מורכב ברובו הגדול מחברי הסגל המדעי של המכון.
הלימודים במדרשה מתנהלים במגמות הבאות: מדעי החיים, כימיה, פיסיקה, מתמטיקה. המגמה לפיסיקה כוללת מסלולי לימודים בפיסיקה עיונית ונסויית ובפיסיקה שימושית. המגמה למתמטיקה כוללת מסלולי לימודים במתמטיקה שימושית, מתמטיקה עיונית ומדעי המחשב. כמו כן קיימות תוכניות לימודים בין־מגמתיות במדעי האדמה ובהוראת המדעים. למדרשה מתקבלים סטודנטים בוגרי תואר ראשון בציון טוב ומעלה במקצועות מדעי הטבע. לימודי התואר השני נמשכים כשנתיים וכוללים שמיעת קורסים ועבודת מחקר. לימודי התואר השלישי נמשכים לרוב ארבע שנים לאחר סיום תואר שני. שפת הלימוד היא אנגלית, כיוון שרבע מהסטודנטים אינם תושבי המדינה. (מכון וייצמן למדע, 1990; Weizmann Institute of
^Science, b 1990
11.4 סבון וייעמן והתעשיות עתירות vע
חברת ידע הוקמה בשנת 1959, והופקדה על קידום הישומים המסחריים והתעשיתיים של הישגי המחקר והפיתוח במעבדות המכון. הפעולות הראשונות של ידע התמקדו בתחומי האלקטרתיקה, הפלסטיקה, הכימיה, הפרמבצטיקה ובגנטיקה של צמחים. כיום חותמת ידע על חוזים עם תעשינים ומשקיעים בכל התחומים הנחקרים במכון וייצמן. תפקידה העיקרי של ידע ליצור הזדמנויות מסחריות לפיתוחים חדשים המבוססים על תוצאות מחקרים שבוצעו במכון וייצמן. ידע מתווכת ומקשרת בין חוקרי המכון ותעשינים המעונינים לתמוך בפרויקטים של מחקר קיים או ליזום מחקרים חדשים. בתוך המכון מדענים עוסקים במיגוון רחב של מחקרים בסיסיים וישומיים.
תפקידיח 9ל חברת ידע! לזהות ולהעריך פרויקטים מחקריים בעלי פוטנציאל מיסחרי במכין! להגן על פטנטים ולהגן על "הרכוש האינטלקטואלי" של המכון ומדעניו; ליצור קשר עם מממנים מחוץ למכון עבור קבלת זכויות למסחר פרויקטים מחקריים ולנצל את תוצאותיהם; לתת רשיונות להוצאת אינובציות וטכנולוגיות לתעשיה; להצטרף לסיכוני ההתחלה של פיתוח ומיסחור האעובציות במכון וייצמן.
הקשר כיום בין החברות בקרית וייצמן למכון וייצמן הוא בין החברות לידע ובין מדענים במכון ומדענים במפעלים על בסיס אישי. המכון לא תומך ואינו בעל של חברה תעשיתית כלשהי. למכון וייצמן יש קשרים טובים עם חלק מהחברות בפארק, וביניהן שתי חברות ביוטכנולוגיה גדולות המעסיקות יחדיו מעל 350 עובדים. ברשות שתי חברות אלו רשיון לפיתוחים מהמכון, אך יחסים אלו הינם בדומה ליחסים בין כל חברה אחרת למכון. מדענים מהתעשיות עתירות הידע באזור המחקר עושים שימוש במעבדות המכון, אך שימוש זה הוא על בסיס אישי וללא קשרים ישירים עם המכון כמוסד. קשרי חינוך והדרכה לא קיימים כמעט, למיטב ידיעתו של ד״ר יוסף קמחי סמנכ״ל למדע וטכנולוגיה בחברת ידע.
סטודנטים מהמכון מתעניינים מה קורה בתעשיות עתירות הידע באזור ומחפשים לעיתים שם עבודה. מכון וייצמן לא מתערב בקשרים בין סטודנטים לתעשיות. הקשרים הם על בסיס אישי בלבד של הסטודנטים או המרצים והמנחים של הסטודנטים עם התעשיות עתירות הידע. התופעה של חוקרים בכירים ו/או מרצים שעובדים בתעשיות עתירות הידע באזור קיימת אן־ לא נפוצה.
המכון לא מקים כיום חברות עתירות ידע. ידע בעבר היתה שותפה להקמת חברות ביניהן שתי חברות ביוטכנולוגיה הממוקמות בפארק המדע, אך כיוון שלידע אין ידע בניהול חברות היא ליוותה רק את ההקמה ומכרה את חלקה היחסי. ידע מעוניינת מאוד לשתף פעולה עם חברות עתירות ידע העוסקות בנושאים משותפים לתחומי המכון.
כשמפעל עתיר ידע משקיע במחקר במכון הוא נהנה מכך ביחד עם המכון. המדען במכון יכול לבצע את עבודת המחקר שלו והמפעל מקבל את תוצאות המחקר, ואם וכאשר תוצאות המחקר יניבו בעתיד רווחים כמוצרים או תהליכים אזי המכון באמצעות חברת ידע יקבל תמלוגים (ד׳׳ר יוסף קמחי סמנכ״ל למדע וטכנולוגיה בחברת ידע).
3.2	הפקולטה לחקלאות
12.1	חתפתחות wvon
הפקולטה לחקלאות היא זרוע של אוניברסיטת ירושלים המצויה ברחובות בסמיכות למכון וייצמן. אוניברסיטת ירושלים מסדה בשנת 1925. בדצמבר 1942 הוקמה ברחובות הפקולטה לחקלאות, כיוון שלא היה מקום בירושלים ולא היו חוקרים בתחום החקלאות. ברחובות ישב אז מינהל המחקר החקלאי (בשמו הקודם התחנה למחקר חקלאי) ומכון זיו, שריכזו את החוקרים הטובים בארץ בתחום החקלאות.
122 תח1מ< הפעילות
הפקולטה לחקלאות ברחובות היא היחידה בארץ המעניקה תוארי בוגר, מוסמך ודוקטור במדעי החקלאות. וכן תעודות הוראה והדרכה. אלפי מסימי הפקולטה, אשר מחציתם בני ההתישבות העובדת, השתלבו במשק החקלאי הישראלי ובסיוע לארצות מתפתחות. במסגרת הפקולטה וכחלק מעבודות המחקר המתקדם הנעשים בה, פועלת תחנה לניסויים ולהדגמה בחקלאות, וכן מצויה שם הספריה המרכזית למדעי החקלאות בישראל. בפקולטה לחקלאות מצוי בית הספר ללימודי התזונה והבית אשר מקיים לימודים לקראת התואר בוגר במדעי התזונה והבית, ונועד להכשיר מומחים בתזתה, דיאטטיקנים וכלכלנים למוסדות ולשירותי מזון. בית ספר נוסף הקיים הוא בית הספר לרפואה וטרינרית ־ היחיד במינו בארץ, נפתח בשנת 1985 ומכשיר רופאים וטרינרים ומומחים בתחום מדעי בעלי החיים.
בפקולטה קיימות תשע מחלקות מחקר ושמונה חוגי הוראה:
מהלקות המחקח ביוכימיה ותזונת האדם, בוטניקה חקלאית, כלכלה חקלאית ומינהל, מדעי בעלי החיים, אנטמולוגיה, גידולי שדה וירקות וגנטיקה, מטעים וצמחי נוי, פיטופתולוגיה ומיקרוביולוגיה, מדעי הקרקע והמים.
במחלקות המחקר השונות בוצעו עד היום מעל 300 מחקרים, שבינהם היו מחקרים עם הצלחות בקנה מידה עולמי.
חוג« הלימוד: בוטניקה חקלאית, כלכלה חקלאית ומנהל, ביוכימיה ותזונת האדם, גידולי שדה וירקות וגנטיקה, הגנת הצומח, מטעים וצמחי נוי, מדעי בעלי החיים, מדעי הקרקע והמים.
הפקולטה לחקלאות מציעה מספר תוכניות לימוד:
ביוטכנולוגיה - הפקולטה לחקלאות משתתפת בתוכנית בין פקולטאית המאפשרת ללמוד את נושא הביוטכנולוגיה בחקלאות, ברפואה ובמדעי הטבע.
טכנולוגיה של המזון - תוכנית לימודים המתרכזת במוצרי מזון מהחי ומהצומח, בפיסיולוגיה שלאחר הקטיף ובאחסון של מוצרי חקלאות.
אקווקולטורח - תכנית לימודים חדשה העוסקת בשיטות גידול מיוחדות של בעלי חיים וצמחים הגדלים במים.
113 3תתי0 3לליי0
בשנת 1992 מועסקים ולומדים בפקולטה לחקלאות 2,214 אנשים, מתוכם 115 חוקרים ו- 1,974 סטודנטים המתחלקים לפי הסדר הבא: 1,268 לומדים לתואר ראשון, 383 לומדים לתואר שני, 207 לומדים לתואר שלישי, 76 לומדים רפואה וטרינרית ו- 40 לומדים לימודי תעודה. בפקולטה לחקלאות מרצים מעל 100 מרצים אשר לא שייכים לפקולטה, כשמתוכם הרוב שייך למינהל המחקר החקלאי.
114 תפקולטח לחקלאות והתעשיות עתירות ידע
סעיף זה בנוי ברובו על שיחה עם ד״ר שבתאי דובר מנהל הרשות למו״פ של אוניברסיטת ירושלים, ד״ר אסתר בכר מנהלת אגף המחקר בפקולטה לחקלאות, מר דני פלזנשטיין מהמרכז ללימודי הפיתוח ברחובות, ואיש יחסי הציבור בפקולטה לחקלאות.
הפקולטה עקב היותה שייכת לאוניברסיטה העברית כפופה למדיניות האוניברסיטה, ולכן מרבית הכתוב בסעיף זה קשור לפקולטה לחקלאות ברובו אך נכון גם לאוניברסיטה העברית כולה.
כל מחקר בסיסי וישומי שמבוצע על ידי חוקרי האוניברסיטה העברית בתוך ומחוץ לאוניברסיטה עובר אל הרשות לםו״פ של האוניברסיטה בירושלים. הרשות למו״פ מקיימת מגעים שוטפים, בתאום עם חברת ישום (הזרוע המסחרית של האוניברסיטה), עם תעשיות וגורמים מסחריים מן הארץ ומחו״ל, וכן עם לשכת המדען הראשי של משרד המסחר והתעשיה, ארגוני התעשיעים והקרן הדו-לאומית ישראל-ארה״ב למו״פ תעשייתי, לשם קידום וישום של ידע אוניברסיטאי המתאים והראוי למסחור. הרשות למו״פ עוסקת בשיתוף עם האגף לקשרי חוץ של האוניברסיטה באירוח בעלי תפקידים בתחום המו׳׳פ ומארגנת פגישות בין צרכני מו״פ שמחוץ לאוניברסיטה לבין חוקרים מן האוניברסיטה, לשם מציאת תחומי עניין משותפים והגדרת דרכי שיתוף פעולה והעבות ידע.
חברת ישום נוסדה בשנת 1964 לשם רישום פטנטים. ישום פועלת כחברה למו״פ של האוניברסיטה העברית. מטרתה לסחור ולהרחיב את נפח ההכנסות של האוניברסיטה מפעילויות מחקר (1991 ,Felsenstein). התפלגות הפרויקטים של חברת ישום הם כדלהלן: 23% ביוטכנולוגיה, 22% רפואה,15% פיזיקה, 12% חקלאות, 13% רוקחות, 9% כימיה,,6% מדעי התזונה.
חמחקריס מתחלקים לשנים:
1	מחקרים כללים - עומדים לרשות הציבור הרחב בהרצאות ובכתובים - מאמרים, דוחות מחקר, ספרים וכוי.
2	מחקרים בעלי ידע קונקרטי - מיושמים דרך חברת יישום.
קשרי גומלין במו״פ בין המוסד למפעלים עתירי ידע קיימים, אך לאזור ירושלים יש עדיפות עקב קרבתו לאוניברסיטה ולהנהלת האוניברסיטה. מחוץ לירושלים המיקום של המפעלים לא חשוב בקשרי מו״פ. לכן לתעשיות עתירות הידע באזור רחובות ונס ציונה אין יתרון משמעותי על אזורים אחרים, אם כי קיים יתרון של העסקת מרצים וחוקרים מהפקולטה במפעלים עקב הקרבה אליהם.
המוסד משתדל לא להשתמש במעבדות של מפעלים, כיוון שזה יוצר בעיות רבות מבחינת זכויות, ידע, משפט וביטוח. המוסד משתדל שאנשי המפעלים ישתמשו במעבדות מפעליהם, למרות שקיים שיתוף פעולה בין צוותים של המוסד והמפעלים. האוניברסיטה משמשת לעיתים כקבלן מישנה. מרבית המחקרים אשר נערכים באוניברסיטה עבור המפעלים קיבלו את אישורו של המדען הראשי. לאחר קבלת האישור מבצעת האוניברסיטה את המחקר ומדווחת על תוצאות המחקר למדען הראשי. קיימים חוזי מישנה של פרויקטים משותפים בין התעשיה ומעבדות האוניברסיטה.
גיוס סגל עובדיס - יש תחרות פרועה על מרצים מצד המפעלים. האוניברסיטה מנסה להכניס סטותטים בוגרי תואר שני ומעלה במקצועות ישומיים לתעשיה. נוצרים קשרים בין סטודנטים לתעשיות בכתיבת עבודות הגמר שלהם. לדברי ד״ר שבתאי דובר אין לסטודנטים במדעי הטבע והחקלאות כל בעיה להיקלט בתעשיה עקב המוניטין הרב של המוסד.
האוניברסיטה מזמינה מרצים אורחים בעלי ידע מעשי בתעשיות. מרצים אלו מרצים במסגרת מדע שימושי וטכנולוגיה. יש מעט מאוד מחקרים של מרצים שעובדים במפעלים ועוסקים במחקר בסיסי עקב חוסר הזמן הדרוש להשקיע במחקר כזה. המרצים האורחים לאחר מכן דואגים לקבלת הסטודנטים לעבודה. דבר זה קיים גם בין הפקולטה לחקלאות ופארק המדע בקרית וייצמן אם כי בקנה מידה קטן.
Ttnon mnnsjm 33.1
את המוסד יסד יצחק וילקנסקי, שעיברת את שמו ליצחק אלעזרי וולקני, בשנת 1921. ליצחק וולקני היתה ראיה כללית מה צריך להעשות בחקלאות בארץ. לדעתו היה צריך להקים מוסד שיעסוק בשלושה דברים:
א.	מחקר.
ב.	הדרכת העולים שהגיעו לארץ ורצו לעבד את האדמה, אך היו חסרי רקע חקלאי.
ג.	הוראה: הוא ראה לנגד עיניו את מודל הקול׳ג האמריקאי המאפשר לאנשי הכפרים והסביבה הרוצים ללמוד לקראת התואר הראשון.
וולקני בעלותו לארץ התמנה למנהל המשתלה של קק״ל בבן-שמן. וולקני בעזרת אוטוורבורג ובאישור הקונגרס הציוני בראשות ד״ר חיים וייצמן הקימו את תחנת הנסיונות החקלאית בשנת 1921. המשק (אדמות ומקומות הניסוי) היו בבן - שמן והמעבדות היו ליד גימנסיה הרצליה לשעבר. הפיצול בין המשק למעבדות לא היה נוח, ולכן וולקני פנה לקק״ל וביקש לקנות קרקע בסביבת תל אביב ולהעביר את המוסד כולו לשם. קק״ל קנתה את הקרקע בצפון רחובות בשנת 1925, היכן שעומדים כיום מכון וייצמן והפקולטה לחקלאות. מכון וייצמן והפקולטה לחקלאות היו בתחילתם מוסדות נילווים לתחנת הניסיון החקלאי. השטח בו היו ממוקמים שלושת המוסדות הלך והצטמצם ככל שהמוסדות גדלו. לאחר מלחמת העצמאות התפנו באזור בית דגן קרקעות ובשנת 1957 עבר לשם המוסד. עד היום נשאר חלק קטן ברחובות (המכון לחקר בעלי חיים), למרות שהמשק שלו בבית דגן ומעבדותיו ברחובות בפקולטה לחקלאות.
משנת 1950 המוסד שייך למשרד החקלאות. בתחילת שנות ה- 70 ממשלת ישראל מינתה ועדה בראשות פרופי אפרים קציר שתפקידה היה להציע כיצד יש לארגן את מוסדות המחקר של
מדינת ישראל. הועדה המליצה להקים שלושה מינהלים: 1. מינהל למחקר חקלאי; 2. מינהל למחקר תעשייתי; 3. מינהל למחקר סביבתי. במינהל למחקר חקלאי המטרה היתה לרכז את כל מוסדות המחקר של משרד החקלאות תחת קורת גג אחת. מכון וולקני מנה 90% מכל המכונים, לp צרפו את כל המכונים האחרים למכון וולקני וקראו לכולם מינהל המחקר החקלאי. כיוון שרצו לשמר את שמו של וולקני קראו למרכז בבית דגן מרכז וולקני. (סעיף ההסטוריה מתבסס על שיחה עם מר עמי ביברמן איש יחסי הציבור של מינהל המחקר החקלאי).
332 סיבנח מס1סד 3n>ti>ysn namm
מינהל המחקר החקלאי מורכב משבעה מכוני מחקר המרכזים את הפעילות המדעית בכל תחומי המחקר החקלאי. המכונים נמצאים במרכז וולקני בבית - דגן למעט חלק מהמכון לחקר בעלי חיים המצוי כאמור ברחובות.
שטות המכונים: המכון לגידולי שדה וגן; המכון למטעים; המכון לחקר בעלי החיים; המכון לקרקע ומים; המכון להגנת הצומח; המכון לטכנולוגיה ואיחסון של תוצרת חקלאית; המכון להנדסה חקלאית (משרד החקלאות, 1988)
פרט למכונים קיימים עוד גופים בשאר הארץ המחולקים לתחנות וחוות, הממוקמים מגבול הלבנון בצפון ועד פיתחת רפיח ואופקים בדרום.
במוסד עובדים כיום בסביבות 1,000 איש מהם 300 חוקרים (95% בעלי תואר שלישי), 250 מהעובדים הם אגרונומים, מהנדסים ואקדמאים במקצועות שונים, 300 טכנאים והשאר עובדים בדרוג האחיד כולל חקלאים. יש הסדר עם האוניברסיטה העברית, שחלק מבין הצוות הבכיר ילמד בפקולטה לחקלאות וידריך סטודנטים לתואר שני ושלישי. כל שנה עושים במרכז וולקני בין 70-50 עבודות ברמת מאסטר ודוקטורט. הסטודנטים עובדים במרכז וולקני ועושים את עבודותיהם לפי הסכם עם האוניברסיטה. מינהל המחקר החקלאי מעניק לסטודנטים מלגות
קיום למשך שנתיים לתואר שני וחמש שנים לתואר שלישי, ללא התחיבות כלשהיא מצד מקבלי הטילגות. חלק מהסגל האקדמאי מלמד גם באוניברסיטאות אחרות כולל בטכניון, ומנחה סטודנטים מאותם מוסדות בעבודות לתואר שני ושלישי. התואר מוענק על ידי המוסד להשכלה גבוהה ולא על ידי מינהל המחקר, כיוון שאין הוא רשאי להעניק תוארים אקדמאים. (מקור האינפורמציה: מר עטי ביברטן איש יחסי הציבור של מינהל המחקר החקלאי)
3גג קשרי תינהל תתחקר תחקלאי והתעשיות עתירות מידע
חברת פר״י (פיתוח רעיונות ויישום) אשר נוסדה בשנת 1985 מהווה את הזרוע המסחרית של מעהל המחקר. החברה עוסקת במיסחור הידע שפותח במינהל המחקר (1991 ,Peri).
פרי חותמת חוזים עם כל גוף המעוניין בידע הקיים במינהל המחקר. קיימים קשרים עם מפעלים בפארק המדע, אן לטענת מנהל חברת פרי החוטר חסוי ולכן לא נמסרו פרטים נוספים. לא קיימת מדיניות לשיתוף פעולה עם התעשיות, הכל נקבע לפי הצרכים. קשרי המחקר הם הדדיים, הפנייה היא הדדית, הטינהל גם פונה לחברות תעשיה, כשאין לו ידע בתחום מסויים והוא זקוק לידע הקיים באחד המפעלים. יש לעיתים שמחקרים נעשים במשותף. מי שפונה לקבל עזרה משלם לצד השני תגמולים. היחסים הם על בסיס עיסקי בלבד. אין שימוש הדדי במעבדות וכל צד (התעשיה ומינהל המחקר) משתמש במעבדותיו הוא. קיימים קשרי יעוץ ועיצות, ניתוחי מידע ואבחונים משותפים, עריכת חוזי משנה, פרויקטים משותפים ושימוש בפטנטים. אין קשרים בין מינהל המחקר החקלאי לתעשיות עתירות הידע באזור בתחומים הבאים: קישרי חינוך, קשרים לגיוס צוות טכנולוגי מוסמך לעבוד וליעץ במפעלים, עובדים בכירים ומנהלים במפעלים המשמשים גם כחוקרים במעהל המחקר.
מעולם לא הוקמו מפעלים או חברות בתוך הקמפוסים של מינהל המחקר החקלאי, וכן מינהל המחקר מעולם לא הקים חברות ומפעלים עתירי ידע.
פרק 4: ניתוח הנתונים של המפעלים שנסקרו
4.1	מאפיני המפעלים
באזור המחקר אותרו 46 מפעלים עתירי ידע, כשמתוכם 35 מפעלים נאותו להתראיין. מספר העובדים הממוצע במפעלים שנסקרו עומד על 86.5 עם סטית תקן של 183.2. חציון העובדים במפעלים שנסקרו עומד על 15 . מספר העובדים המינימלי במפעל עומד על שניים, והמכסימלי על 960 עובדים.
בפארק המדע לא קיימת תשתית של שרותים לאנשי המפעלים, למעט משרד נסיעות. בחלק מהמפעלים ניתנות ארוחות לעובדים.
וותק המפעלים ותחילת היצור - כ- 88.5% מהמפעלים שנסקרו הוקמו מאז שנת 1970, וכמחציתם משנת 1985 . מגמה דומה אפינה את תחילת היצור במפעלים, כיוון שקיים תהליך ממושך במעבר משלב המו״פ לשלב הייצור. כשלושה רבעים מהמפעלים החלו לייצר בעיקר משנות השמונים. כיום 11% מהמפעלים עדין לא הגיעו לשלב הייצור, כאשר 23% מאלה
הוקמו בשנתיים האחרונות.
ו'ץ
סיווג המפעלים לפי המוצר העקרי - חלוקת המפעלים שנסקרו לפי ענף כלכלי היא כדלהלן: לתחום הציוד החשמלי והאלקטרוני משתייכים 11 מפעלים, לתחום הכימיקלים ודלק משתיכים עשרה מפעלים, שבעה מפעלים בעיקר בתחומי האופטיקה והמכשירים המדויקים נכללים בקטגוריה של תעשיות שונות וכשישה מפעלים מסווגים כתעשיות ל.נ.מ.א., כאשר הם ברובם עוסקים בתחום המחשבים.
בחלוקה אחרת ניתן לחלק את המפעלים לשתי קבוצות. הקבוצה הראשונה כוללת מפעלים העוסקים בתחומי המדעים המדויקים (אלקטרוניקה, חשמל, מחשבים, אופטיקה, פיזיקה ומכשירים מדויקים). הקבוצה השניה כוללת מפעלים השייכים לתחומי מדעי הטבע והכימיה (ביולוגיה, ביוטכנולוגיה, פרמבצטיקה, כימיקלים וכימיה מורכבת). בין המפעלים שנסקרו 22 עוסקים במדעים מדויקים (63%) ו-13 (27%) משתייכים למדעי הטבע.
בתוך פארק המדע קיימים 37 מפעלים. 23 (62.2%) מהמפעלים משתייכים לתחום המדעים המדויקים ו-14 (37.8%) מפעלים עוסקים בתחום מדעי הטבע. המחקר כולל 26 מפעלים הממוקמים בפארק המדע שהסכימו להתראיין אך ההתפלגות כמעט זהה: 16 מפעלים (61.5%) עוסקים בתחומי המדעים המדויקים ו-10מפעלים (38.5%) עוסקים בתחומי מדעי הטבע.
השימוש בתפוקות המפעלים - כמחצית מהמוצרים העיקרים המיוצרים על ידי המפעלים שנסקרו משמשים כמוצרים סופיים. מעל רבע מהמוצרים משמשים כחלק ממוצר גדול, וכל שאר המוצרים מהווים מוצרי ביינים - תשומות למוצרים סופיים אחרים.
הבעלות על המפעלים ־ כ- 3/4 מהמפעלים הם בבעלות פרטית או שותפות, כאשר אין מפעלים השייכים לממשלה או להסתדרות.
בעלות על שמח המפעלים והמבנים - מתוך 35 המפעלים שנסקרו רק ארבעה הם בעלי הקרקע והמבנים, ומתוכם מפעל אחד מצוי בפארק המדע. כל המפעלים בפארק המדע למעט שלושה מפעלים שוכרים את הקרקע והמבנים מאפריקה ישראל, כאשר שני מפעלים שוכרים את הקרקע והמבנה ממכון ויצמן. המפעלים שלא מצויים בפארק ושהקרקע והמבנה לא ברשותם שוכרים לרוב את הקרקע מיזמים פרטיים (חמישה מפעלים), כשמפעל נוסף שוכר את הקרקע מחברת מבני תעשיה.
גודל המפעלים - המפעלים עתירי הידע הגדולים באזור (מעל 100 עובדים), מהווים קרוב לרבע מכלל המפעלים באזור שנסקרו. יש להניח כי מספרם היחסי של מפעלים אלו ירד בשקלול עם
שאר המפעלים שלא ענו לשאלון, א! לא בצורה משמעותית. רוב המפעלים באזור (63%) מעסיקים לא יותר מ־ 25 עובדים.
גודל המפעלים לפי סיווג ראשי - המפעלים העוסקים במדעים המדויקים מעסיקים בממוצע מספר עובדים כפול מזה של המפעלים העוסקים בתחומי מדעי הטבע.
הערה: במבחן הסטטיסטי של t נמצאו הממוצעים שונים בצורה מובהקת ברמה של 0.05=a.
התפלגות כוח האדם במפעלים - בממוצע כמחצית מהעובדים במפעלים עוסקים במו״פ, וכחמישית ביצור מיומן וטכני. נתונים אלו מצביעים על עתירות הידע של המפעלים שנסקרו.
תערה: הלוח כולל 32 מפעלים: 20 מפעלים שייכים למדעים מדויקים ו-12 מפעלים שייכים למדעי הטבע.
במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים יש פיזור רב בכמות כוח האדם בכל מפעל, לכן סטיית התקן גדולה מאוד. בכדי לבודד את השפעת כמות המעוסקים במפעל נותחה חלוקת כוח האדם במפעלים גם באחוזים.
מניתוח נתוני הסקר נמצא כי המפעלים המשתייכים למדעים המדויקים עוסקים הרבה יותר בפעילויות הקשורות במו״פ וייצור מיומן מאשר מפעלי מדעי הטבע. במפעלים המשתייכים לקבוצת מדעי הטבע מועסקים עובדים רבים יותר בייצור לא מיומן ובשרותים. מבחן t שנערך בין הממוצעים מצביע על שוני במובהקות סטטיסטית של 0.05 = a. בין חלוקת כוח האדם בפעילויות שתות במפעלים השייכים למדעי הטבע ובמפעלים השייכים למדעים המדויקים.
התפלגות כוח האדם לפי אזור מגורים ותעסוקה - רוב כוח האדם המועסק במפעלים מגיע מאזור רחובות ונס ציונה. מעל מחצית מהעובדים העוסקים במו״פ, מינהל ושרותים מתגוררים באזור המחקר וקרוב למחצית מהעובדים המיומנים והמקצועיים מתגוררים באזור זה. לעומת זאת רק כ־ 29% מהעובדים הלא מיומנים מתגוררים באזור רחובות ונס ציונה, ומרביתם (43%) מגיעים מדרום המטרופולין. ניתן להסיק מכך שמאגר כוח האדם המתגורר ברחובות ובנס ציונה מספק את החלק הארי של כח האדם המיומן עבור המפעלים שנסקרו. לכן המפעלים עתירי הידע בבואם להתמקם באזור אינם נתקלים בבעיה של גיוס כוח אדם מיומן. לעומת זאת כוח אדם בלתי מיומן מגיע אל האזור בעיקר מדרום המטרופולין של תל אביב.
השכלת המועסקים במפעלים - שיעור המועסקים בעלי תואר שני ומעלה גדול במפעלים קטנים וגדולים וקטן במפעלים בגודל בינוני. ממצא זה מקבל תוקף חלקי בבדיקת אחוז המפעלים המשקיעים במו״פ מעל 50% מזמנם. ההסבר לכך נעוץ במספר גורמים!. את החברות הקטנות מקימים לרוב מספר מדענים יוצאי מוסדות אקדמאים, בעיקר ממכון ויצמן; 2. ככל שמפעל גדול יותר הוא נכנס יותר לשלבי יצור ולכן הדרישה לבעלי תוארים גבוהים יורדת; 3. מפעלים גדולים עוסקים לרוב באופן אינטנסיבי גם במו״פ. למפעלים אלה יש אפשרות להשקיע ולפתח פעילות מו״פ בתוך המפעל, ולכן הם מעסיקים מספר גדול יחסית של עובדים בעלי תוארים גבוהים.
בהתפלגות כלל המועסקים בעלי תואר אין מגמה אחידה של אחוז המועסקים בעלי תואר מסה״כ המעוסקים במפעלים.
מפעלים העוסקים בתחומי מדעי הטבע מעסיקים אחוז גבוה יותר של בעלי ונוארים גבוהים (תואר שני ומעלה), ואנשים חסרי תואר אקדמאי ו/או טכני מאשר מפעלים העוסקים בתחומי המדעים המדויקים. כ- 38% מהעובדים במפעלים המסווגים במדעי הטבע הם בעלי תואר שני ומעלה, לעומת 24% במפעלים הקשורים למדעים המדויקים. מבחן t שנערך מצביע על מובהקות סטטיסטית ברמה של 0.05 = a . בין חלוקה לתוארים בין מפעלים המשתייכים למדעים המדויקים ומפעלים המשתיכים למדעי הטבע.
תוכניות להרחבת המפעלים - כ- 3/4 מהמפעלים ציינו כי יש בכוונתם להתרחב בעתיד הקרוב, אן רק 57% יכלו לציין את תוספת כוח האדם שתידרש. עשרים מפעלים ציינו את מספר העובדים שבכוונתם לקלוט במפעל. מתון מפעלים אלו 12 השתייכו לתעשיות מתחומי המדעים המדויקים ו־& לתעשיות מתחומי מדעי הטבע.
מעל 70% מכוח האדם המתוכנן להיקלט במפעלים, בעקבות ההרחבה, הוא מיומן וטכני (בםו״פ ובייצור).
סוגי הפעילויות במפעלים שנסקרו - רוב המפעלים (כ-80%) מוציאים על מו״פ לפחות מחצית מסה״כ הוצאותיהם, כאשר 40% מהמפעלים מוציאים על מו״פ מעל 50% מסה״כ הוצאותיהם.
4.2	תפעול המפעל, תשומות, תפוקות וסיוע כספי
פדיון שנתי סל המפעלים - כארבעה מהמפעלים עדיין לא החלו לייצר ושלושה מפעלים נוספים משווקים ישירות את כל הסחורה למפעל האם, לכן פדיונם נרשם כאפס. פדיונם של כמחצית מהמפעלים הפועלים נע בין 10-0.1 מליון דולר לשנה. החברה הגדולה ביותר פדיתה השנתי הגיע ל- 122 מליון דולר בשנה.
התפלגות ממוצאה השנתית לפי סעיפי ההוצאה (באחוזים) - עשרה מפעלים מתוך 28 מוציאים מעל 25% בשנה על מו״פ. כל המפעלים מוציאים בממוצע 23% מהוצאותיהם השנתיות על מו״פ. ב- 16 מפעלים ההוצאה השנתית על כוח אדם מיומן עולה על 25%. כל המפעלים מוציאים בממוצע 30% מהוצאותיהם השנתיות על כוח אדם מיומן. ההוצאה השנתית על מו״פ וכוח אדם מיומן מצביע על עתירות הידע של מפעלים אלה.
תעשיות השייכות למדעים המדויקים מוציאות כסף רב יותר על מו״פ וכוח אדם מיומן מאשר תעשיות מדעי הטבע.
מבחני t מצביעים על שוני במובהקות הסטטיסטית ברמה של 0.05 = a בין התפלגות ההוצאות של סוגי תעשיות אלו.
מקורות חומרי חגלס - כמחצית מחומרי הגלם מיובאים מחר׳ל. רוב חומרי הגלם הנקנים בארץ מגיעים ממרכז המטרופולין של תל-אביב. 25 מפעלים שהשיבו לשאלה זו ציינו כי אזור רחובות - נס ציונה מספק רק כ- 14 אחוז מחומרי הגלם שהם צורכים.
הסיבה לאי רכישת חומרי הגלם ברחובות ובנס ציונה על ידי מרבית המפעלים נובעת מאי קיומם באזור והדבר תקף גם לגבי הרכישות בחר״ל. שאר המפעלים ציינו כי הסיבה לאי קניית חומרי הגלם באזור ו/או בארץ נובעת מרכישתם מחברת האם או מחברת הבת. כ-3/4 מהמפעלים ציינו כי היו מעדיפים לרכוש באזור את חומר הגלם לו היה קיים. לעומתם כ-10% מהמפעלים ציינו כי הם אינם מוכנים לקנות את חומר הגלם באזור אף אם היה קיים באזור. כל שאר המפעלים ציינו כי לא ניתן היה לרוכשו באזור.
יעדי השיווק - שיווק מוצרי המפעלים באזור רחובות - נס ציונה הוא קטן יחסית; 60% מהמפעלים לא משווקים כלל בתוך אזור רחובות ־ נס ציונה, כאשר 20% נוספים מהמפעלים מוכרים פחות מרבע מתוצרתם באזור. באזור מטרופולין תל אביב ושאר הארץ המצב די זהה למצב באזור רחובות ־ נס ציונה־ וזאת מאחר ורוב השיווק מיועד לחו״ל. כ-2/3 מהמפעלים מייצאים מעל רבע מתוצרתם לחו״ל.
26 מפעלים משווקים לפחות חלק מתוצרתם בארץ. השיווק המתבצע ישירות על ידי המפעל מהווה את צורת השיווק הנפוצה ביותר בארץ (כ-2/3 מהמפעלים משווקים בצורה כזו).
הערה: האיור כולל 26 מפעלים, כאשר יש ביניהם מפעלים המשווקים בשני אופנים במקביל.
לחר׳ל משווקים 29 מפעלים. השיווק המתבצע על ידי המפעל מהווה את צורת השיווק הנפוצה ביותר גם בחו״ל (44%). בחו״ל השיווק בעזרת סוכנים או חברות שיווק נפוץ גם הוא ומגיע לכ-29%.
הערה: האיור כולל 29 מפעלים, כאשר יש ביניהם מפעלים המשווקים בשני אופנים במקביל.
ס«וע ממשלת* - 43% (15 מפעלים) מכלל המפעלים שנסקרו הוכרו במפעלים מאושרים על ידי מרכז ההשקעות במשרד המסחר והתעשיה. זהו שעור גבוה במיוחד יחסית למפעלים הממוקמים במרכז הארץ. הסיבה לכך קשורה כנראה באחוזי ייצוא גבוהים של רוב המפעלים שנסקרו.
כ- 20 מהמפעלים שנסקרו (57%) קיבלו תמיכה כספית מהמדען הראשי של משרד המסחר והתעשיה. שני מפעלים קיבלו תמיכה ממשרד הקליטה, חמישה מהצבא, מפעל אחד קיבל הלוואה בערבות מדינה ומפעל אחד קיבל תמיכה כספית מהקרן הדו-לאומית של ארה״ב וישראל.
השפעת הס«וע הכספ* על מיקומו הנוכח* של המפעל - 27 מהמפעלים שנסקרו (77%) קבלו סיוע כספי לפחות ממקור אחד ולעיתים ממספר מקורות ממשלתיים. מתוך המפעלים שקיבלו סיוע כספי רק מפעל אחד טען כי הסיוע השפיע על קביעת מיקומו הנוכחי. כל שאר המפעלים ציינו כי הסיוע הכספי לא השפיע כלל על בחירת המיקום של המפעל. כמו p ציינו רוב רובם של המפעלים שנסקרו כי המפעל היה קם גם ללא הסיוע הכספי, למעט שלושה מפעלים שטענו ההיפן.
ש*מזש במחשב - כל המפעלים שנסקרו (35) להוציא אחד, ציינו כי הם משתמשים במחשב בעיקר בביצוע עבודות מזכירות (100%) ובמו״פ (91%>
4.3	שיקולי המיקום וחסרונות המיקום של המפעלים
מיקומו הראשוני של המפעל ־ כ- 2/3 מהמפעלים ממוקמים במיקומם הראשוני. כשליש מהם החליף את מיקומו הראשוני. מהמפעלים שהחליפו את מיקומם 58% החליפו אותו בתוך האזור. שאר המפעלים שהחליפו את מיקומם היו ממוקמים לפני כן במטרופולין תל אביב. מתוך כל המפעלים שנסקרו 86% הוקמו באזור רחובות - נס ציונה.
הערה: 12 מפעלים ששינו את מיקומם כלולים באיור זה.
אתרים חלופיים ־ 71%מהמפעלים בדקו אתרים חלופיים למיקום הנוכחי. 44% מהאתרים החלופיים שנבדקו נמצאים באזור רחובות ונס ציונה. רוב האתרים האחרים נמצאים בדרום המטרופולין של תל אביב ובמטרופולין עצמו.
הערה־ קיימים מפעלים אשר חיפשו מקומות חלופיים במספר מקומות.
שיקולים בבחירת האתר מנוכח*
טיספור גורמי המיקום כפי שיובאו בלוחות ובאיורים שבהמשך:
א.	קשרים מדעיים וטכנולוגיים עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים.
ב.	אפשרות להשיג כוח עבודה מיומן ומקצועי.
ג.	אפשרות להשיג כוח עבודה זול בלתי מיומן.
ד.	זמינות קרקע, מבנים, שרותי תשתית (מים, טלפון וחשמל).
ה.	קירבה למפעלים בעלי זיקה משותפת.
ו.	אמצעי תחבורה וקומונקציה ברמה גבוהה לשאר אזורי הארץ ולעולם.
ז.	קרבה למקורות חומרי הגלם ו/או לשווקים.
ח.	קירבה לשרותים ולספקים.
ט.	סיוע כספי ממשלתי.
י. קירבה למיקום קודם.
יא. נוחיות ההנהלה.
יב. אופי ודימוי המקום - יוקרה.
כל גורם מיקום קיבל על ידי כל אחד מ- 35 המפעלים שנסקרו ציון הנע בין 0 ל- 3, כאשר 0 - הוגדר כחסר חשיבות לחלוטין, 1- חשיבות מעטה, 2 - חשיבות בינונית ו- 3 - חשיבות רבה. לגבי כל גורם מיקום חושב סכום כל החשיבויות וסכום כל החשיבויות בריבוע, וזאת בכדי לתת משקל גדול יותר לגורמי המיקום החשובים יותר. ככל שגורם מיקום קיבל ציון גבוה יותר כן השפעתו על הציון הסופי רבה יותר. מבדיקת התוצאות ניתן ללמוד, כפי הצפוי, כי אין הבדל משמעותי בדרוג חשיבות גורמי המיקום באזור לפי חישוב סכום כל החשיבויות או סכום ריבועיהן, למעט גורמי המיקום ו׳ ו-י׳ שהתחלפו בינהם.
גורם המיקום החשוב ביותר היה זמינות קרקע, מכניס ושרותי תשתית, שקיבל בממוצע ציון גבוה מאוד - 2.1. גורם המיקום השני בחשיבותו עם ממוצע של 1.8 מתיחס לאופיו, דימויו ויוקרתו של חמקום. לאחריו, ובהפרש קטן, מצויים לפי הסדר גורמי המיקום הבאים: קשרים
עם מוסרות אקרמאים/טחקריים, מהיות ההנהלה, קרבה למפעלים בעלי זיקה משותפת, ואפשרות להשגת מה ארם מיומן ומקעועי באזור. כל אלו קיבלו ניקוד ממוצע העולה על 1.3, ולכן הם נכללים בין גורמי המיקום החשובים, כשלאחריהם חלה ירידה חדה בניקוד הממוצע שקיבלו שאר גורמי המיקום.
חשיבות גורמי המיקום לפי רמת העיסוק במו״פ ־ מספר עובדות מענינות מתגלות בחלוקה
זו: 1. קשרים מדעיים וטכנולוגים חשובים יותר דווקא לקבוצות העוסקות פחות בפעילויות
מו״פ; 2. אפשרות להשגת כוח עבודה מיומן ומקצועי מהווה גורם מיקום חשוב בקבוצת
המפעלים המבצעת פחות מו״פ. ובקבוצה המבצעת יותר מו״פ גורם מיקום זה הינו בעל
חשיבות שולית.
במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים בולטים גורמי המיקום הבאים: זמינות קרקע ושרותי תשתית (ניקוד ממוצע 2.2/ נוחיות ההנהלה (X1.7 אופי, דמוי המקוס ויוקרה (1.6). קשרים מדעיים וטכנולוגים עם מוסדות אקדטאימ/מחקריים ואפשרות להשגת כוח עבודה מיומן ומקצועי נמצאו כבעלי חשיבות בעונית ומטה ודורגו בהתאמה במקומות החמישי והשישי (בדרוג ממוצע של 1.3 ו-1.1) . גורם המיקום בעל החשיבות המירבית למפעלים המשתייכים לתחומי מדעי הטבע הינו קשרים מדעיים וטכנולוגים עם מוסדות אקדמאים / מחקריים (2.4/ אופי, דמוי המקום והיוקרה מצויים במקום השני בסדר החשיבות (2.1), כשלאחריהן מצויים זמינות קרקע, מבנים ותשתיות (2.0). במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים בולטים גורמי מיקום הקשורים בעיקר לאתר עצמו. בעוד שבמפעלים המשתייכים למדעי הטבע בולטים גם גורמי מיקום הקשורים לסביבה.
במפעלים הקטנים המעסיקים עד 15 עובדים גורם המיקום החשוב ביותר קשור לאופי, דימוי ויוקרת המקוס (2.4), לאחריו מצוי גורם המיקום: ומינות קרקע, מבניס ותשתיות (X2.1 ובמקום השלישי קשרים מדעיים וטכנולוגיים עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים (1.8).לנוח אדם מיומן ומקצועי ניתנה חשיבות מעטה (0.8). לעומת זאת במפעלים הגדולים ניתנה חשיבות רבה לקשרים עם המוסדות האקדמאים/ מחקריים ולאפשרות להשגת כוח אדם מיומן. גורם המיקום החשוב ביותר למפעלים הגדולים הוא זמינות קרקע, מבנים ושרותי תשתית.
הסבר לתוצאות אלו נובע מאופיים של המפעלים: מפעלים קטנים לרוב קשורים לאנשים הפורשים מהאקדמיה וממפעלים אחרים ומקימים עסק משלהם, לכן קיימת חשיבות לאתר ולקשרים עם מוסד מחקרי, אך אין חשיבות מיוחדת להשגת כוח אדם מיומן. לעומת זאת מפעלים גדולים דורשים שטח גדול עם שרותי תשתית ומבנים המתאימים למפעל עתיר ידע עם מספר גדול של עובדים, וכץ יש חשיבות רבה לאפשרויות להשיג כוח עבודה מיומן ומקצועי ולקשרים עם מוסדות מחקריים. בנוסף יש השפעה גם לסוג העיסוק (המוצר) של המפעל
הכוונה ציבורית - מעל 90% מהמפעלים ציינו כי לא היתה הכוונה ממשלתית או ציבורית בקביעת מיקום המפעל באזור רחובות - נס ציונה (שלושה מפעלים טוענים כי היתה הכוונה ממשלתית, אך מפעלים אלו הם מהוותיקים באזור, לפני שהאזור נעשה חלק אינטגרלי ממטרופולין תל-אביב).
שביעות רצון מהאתר הנוכחי - רוב המפעלים (73.5%) שבעי רצון מהמיקום הנוכחי של המפעל.
חסרונות המיקום באתר הנוכחי
חסרונות חמיקום כפי שיובאו בלוחות ובאיורים שבהמשך:
א.	העדר מוסד אקדמאי/מחקרי המתמחה בתחומי הפעילות של המפעל.
ב.	קשיים בהשגת כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה (מדענים, מנהלים וכו׳).
ג.	קשיים בהשגת כוח אדם ברמת מיומנות במונית (טכנאים ועובדים מקצועיים).
ד.	מחסור בקרקע, מבנים, שרותי תשתית (מים, טלפון וחשמל).
ה.	ריחוק ממפעלים בעלי זיקה משותפת.
ו.	מחסור באמצעי תחבורה וקומוניקציה ברמה גבוהה לשאר אזורי הארץ ולעולם.
ז.	ריחוק ממקורות חומרי גלם ו/או מהשווקים.
ת ריחוק משרותים וספקים.
ט.	חוסר נוחיות להנהלה.
י. דמי שכירות גבוהים.
יא. אופי, דמוי ויוקרת המקום.
כל חיסרון מיקומי קיבל על ידי כל אחד מהמפעלים שנסקרו ציון הנע בין 0 ל- 3, כאשר 0 הוגדר כאין חסרון, 1- חיסרון מועט, 2 - חיסרון בינוני ו-3 - חיסרון רב. לכל גורם מיקום חושב סכום כל החסרונות וכן חושב סכום כל החסרונות בריבוע, בכדי לתת משקל גדול יותר לחסרון רב. לכן
בחישוב סכום הריבועים ככל שחיסרון מיקום קיבל ניקוד גבוה יותר, השפעתו על הציון הסופי היתה רבה יותר. לפי ניתוח התשובות לשאלות אלה כמעט ואין לאזור חסרונות משמעותיים. החסרון העקרי הינו דמי משכירות הגבוהים יחסית (ניקוד ממוצע של 1.7). חסרונות נוספים קשורים במחסור בקרקע, שרותי תשתית ואפשרויות מתרחבות בעתיד (1.1).למעט שני החסרונות המוזכרים לעיל כל שאר החסרונות היו שוליים ולא משמעותיים. אין באזור חיסרון במוסד אקדמאי המתמחה בתחומי הפעילות של רוב המפעלים, ואין כל בעיה בהשגת כוח אדם מיומן ומקצועי, כפי שצויין על ידי רוב המפעלים.
המפעלים אשר ציינו כי קיים מחסור באמצעי תחבורה טענו לרוב כי תחבורה ציבורית כמעט ולא מגיע אל תוך הפארק, ולכן העובדים המגיעים לעבודתם בתחבורה ציבורית נאלצים ללכת מרחק רב ברגל עד מקום עבודתם.
חסרונות המיקום לפי רמת העיסוק במו״ם ־ רמי השבירות הגבוהים מהווים את החסרון הבולט ביותר בשתי הקבוצות, כאשר הקבוצה העוסקת במו״פ מעל 50% נתנה לחסרון זה ציון גבוה מ- 2.1 והקבוצה השניה ציון של 1.5. מחסור בקרקע, שרותי תשתית ומחסור באמצעי תחבורה וקומוניקציה צוינו גם הם כחסרונות מיקום בשתי הקבוצות. למעט חסרונות אלו אין חסרונות מיקום בולטים נוספים באף קבוצה. שתי הקבוצות אינן רואות כל מחסור באפשרות להשיג כוח אדם מיומן ומקצועי באזור, לטענתם אין כל מחסור במוסד אקדמאי/מחקרי באזור המתמחה בתחום הפעילות של המפעל.
שתי הקבוצות ציינו את רמי השגירות הגבוהים בחסרון הגדול ביותר.
ההבדל בין מפעלי מדעי הטבע למפעלי המדעים המדויקים הוא בהתיחסות לחסרון בקרקע, תשתיות ומבנים. המפעלים המשתייכים למדעים המדויקים דרגו חיסרון זה בציון ממוצע של 0.6 בלבד בעוד שמפעלים המשתייכים למדעי הטבע דרגו את החסרון הנ״ל בציון 1.8. מכאן ניתן ללמוד שתעשיות המשתייכות לתחומי מדעי הטבע דורשות מבנים ותשתיות שונים מאשר אלו המצויים כיום בשוק. מדובר כאן במפעלים השוכרים את המבנה והמקום. המבנים והתשתיות המושכרים מתאימים לתעשית האלקטרוניקה, האופטיקה וכדומה ולא לתעשית הפרמבצטיקה והביוטכנולוגיה. למעט החסרונות שצויינו לעיל אין עוד חסרונות משמעותיים לסוגי תעשיות אלה. שני סוגי התעשיות ציינו כי אין מחסור באזור במוסרות אקרמאים/ מחקריים בתחומי התמחות המפעלים, וכן אין כל בעיה בהשגת כוח עבורח מיומן ומקצועי.
הבדלים נוספים: לתעשיות המשתייכות למדעים המדויקים חשובים יותר אמצעי התחבורה
והקרבה לשרותים ולספקים.
תערה: בתוך הפארק נסקרו 23 מפעלים ומחוץ לפארק נסקרו 12 מפעלים (ביניהם שני מפעלים הממוקמים בשולי הפארק אן לא שייכים אליו משתי בחינות: בעל הקרקע והמבנים הוא מכון ויצמן ולא אפריקה ישראל ושני המפעלים מצויים בשטח המוניציפלי של עירית רחובות ולא של מועצת נס ציונה. מפעל נוסף שלא נכלל ממוקם בפארק: זהו מפעל גדול מאוד שכל המבנים והקרקעות בהם הוא ממוקם נשכרו על ידיו מממכון ויצמן לתקופה ארוכה מאוד).
גובה דמי השכירות הוא החסרון העקרי עליו הצביעו רוב המפעלים בפארק המדע, חסרון זה קיבל ניקוד ממוצע של 2.4. במפעלים הממוקמים מחוץ לפארק אין כל בעיה של גובה דמי השכירות, מכיוון שחלק מהמפעלים הם בעלי הקרקעות והמבנים, ולשאר המפעלים המחיר המשולם כדמי שכירות נראה סביר. לעומת זאת החיסרון של המפעלים שלא ממוקמים בפארק הוא אופי, דימוי המקום ויוקרתו בו הם מצויים, אם כי חסרון זה עוצמתו אינה רבה (1.2). בפארק המדע אין כל חסרון באופי, דימוי ויוקרת המקום. ההסבר לכך נעוץ בעובדה שחלק מהתעשיות הממוקמות מחוץ לפארק ממוקמות באזורי תעשיה מזוהמת ובאזורי מוסכים. חלקם של המפעלים הממוקמים מחוץ לפארק טוענים שלמרות החסרון של דימוי ויוקרת המקום בו הם ממוקמים אין הם חושבים לעבור לפארק המדע עקב דמי השכירות הגבוהים המשולמים בפארק.
מבעלים בעלי בעיות מיקום ־ כ- 3/4 מתוך 35 המפעלים שנסקרו ציינו כי האתר הנוכחי עונה לרוב דרישותיהם. לגבי תשעה מפעלים אשר טענו כי האתר הנוכחי איננו עונה על דרישותיהם נבדקו חסרונות המיקום.
שתי החסרונות העקריים קשורים לחוסר האפשרות להתרחב, מחסור במבנים ותשתיות וכן רמי השכירות הגבוהים שאותם הם משלמים.
שלושה מפעלים שאינם מרוצים במיקומם הנוכחי בחרו מקום חדש אליו הם מתכוונים לעבור. מתוך מפעלים אלו רק מפעל אחד רוצה לעזוב את האזור, כיוון שחשובה לו הקרבה לתל אביב; מפעל זה מתכוון לעבור לראשון לציון.
רוב המפעלים האחרים מרוצים מהמיקום הנוכחי הן מהמקום בו הם נמצאים והן מאזור רחובות ־ נס ציונה באופן כללי.
תחבורה - מרבית המפעלים ציינו את הצורך בנגישות לדרכים אזוריות וארציות, לנמל אויר ולנמל ים ברמה גבוהה ביותר. כמו p ציינו רוב המפעלים את החשיבות הרבה שיש למערכת
הדרכים והקרבה לנמל האויר. לעומת זאת חשיבות נמל ים היא מועטה יותר, מאחר ורוב המפעלים אינם משתמשים בתחבורה ימית.
החיסרון במערכת התחבורה, כפי שמפעלים בודדים התלוננו, קשור בתחבורה הציבורית. רוב האוטובוסים לא נכנסים לפארק ועוצרים בכביש רחובות - נס ציונה, עקב p העובדים צריכים ללכת ברגל מרחק גדול עד למקום העבודה. כמו p האוטובוסים לא נכנסים לאזור התעשיה ב׳ בנס ציונה והעובדים המגיעים בתחבורה ציבורית צריכים ללכת ברגל גם שם מרחק גדול.
4.4 קשרים עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים
קשרים בין המפעלים והמוסדות האקדמאיס/טחקריים ־ קשרי המפעלים באזור העוסקים בפעולות מו״פ, בגיוס עובדים מפותחים מאוד ביחוד עם מכון ויצמן. בכל תחום היקף הקשרים החזקים ביותר הם בין המפעלים ומכון ויצמן. היקף קשרים אלו נע בין 40-35 אחוז מסך כל הקשרים עם המוסדות האקדמאיס/מחקריים. הקשרים עם הפקולטה לחקלאות ברחובות הם יחסית חלשים ונעים סביב ה-10%. כמעט ואין קשרים עם המכון לחקר החיים ומינהל המחקר החקלאי (מרכז וולקני). קשרים רבים קיימים גם עם האוניברסיטאות השונות והטכניון. הקשרים המגוונים והרבים ביותר עם מוסדות אלה באים לידי ביטוי בגיוס עובדים ובפעילויות םו״פ.
במחצית מהמפעלים חלק מהמקימים והבעלים עבדו בעבר במכון ויצמן, וברבע נוסף עבדו במוסדות אקדמאיס/מחקריים אחרים באזור. עובדה זו מדגישה את הקשר שקיים בין המפעלים לבין המוסדות האקדמאיס/מחקריים ומיקומם באזור רחובות נס ציונה בסמיכות להם.
ממוסדות האקדמאיס/טחקריים לפי קת
1.	מכון ויצמן
2.	הפקולטה לחקלאות
3.	המכון לחקר החיים
4.	מיכהל המחקר החקלאי (מרכז וולקני)
5.	נחל שורק
6.	אוניברסיטאות תל אביב, בר אילן וירושלים
7.	טכניון ואוניברסיטאות חיפה ובאר שבע
8	.רפא״ל
9	. בתי חולים
מוסדות 3-1 מצויים באזור המחקר. מוסדות 5-4 מצויים בסמיכות קרובה מאוד לאזור המחקר. המוסדות הכלולים ב- 6 מצויים בטבעת קרובה לאזור המחקר, כשהמוסדות במספר 7 מצויים בטבעת הרחוקה ביותר מאזור המחקר.
הקשר בין המפצל למוסדות אקדמאים/מחקריים באזור בתחום המו״פ - במחצית מהמפעלים שנסקרו (17 מתוך 35 מפעלים) טוענים כי אינם מקיימים קשרי מו״פ עם המוסדות באזור.
הערה: האיור כולל 18 מפעלים, שציינו כי יש להם קשר עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים באזור.
פרוס הקודים בפי שיובאו בלוחות שבעמודים הבאים:
1.	קשרים מסחריים ומדעיים:
1.	שמוש בספריות
2יעוץועיצות
3.	שמוש במידע ו/או ציוד, תמיכה בציוד של המוסדות
4.	חוזי משנה שימוש בפטנטים
5.	ניתוח מידע ואבחונים
6.	פרויקטים משותפים
II.	קשרי חינוך והדרצה♦.
7.	סמינרים מאורגנים על ידי המוסדות
8.	השלמת תואר במכון ויצמן על ידי חלק מהעובדים
9.	אנשים מהמפעלים מוזמנים להרצות במוסדות באזור
10.	קורסי הדרכה קצרים
u. הדרכה לכישורים טכנולוגיים
12.	קורסי הדרכה קצרים
III.	קשרים שונים:
13.	כבוד ויוקרה שנותנים המוסדות
14.	גיוס צוות טכנולוגי מוסמך
הערה: כל מפעל העניק לכל קשר ציון הנע בין 0 ל- 3, כאשר 0 משמעותו אין קשר; 1-קיים קשר בעל חשיבות מועטה; 2 - קיים קשר בעל חשיבות בינונית; 3- קיים קשר בעל חשיבות רבה. כל הציונים לגבי כל סוג קשר חוברו יחדיו ומופיעים בלוח 26 בעמודה הנקראת סכום החשיבויות.
הקשרים החזקים והחשובים ביותר בין המפעלים שנסקרו והמוסדות האקדמאים/ מחקריים הם בתחומים המסחריים והמדעיים. בתחומים אילו יש חשיבות במיוחד בשימוש בספריות הקיימות במוסדות וכן ב יעוץ ועצות בין המפעלים והמוסדות ולעיתים גם בין המוסדות למפעלים. קשרי החיכוך וההדרכה בין המפעלים למוסדות מצויים ברמה ובחשיבות נמוכה יחסית. קשרים נוספים בעלי חשיבות, אם כי לא גבוהה במיוחד לדעת המפעלים, קשורים ליוקרה שמשרים המתודות על המפעלים בסביבתם הקרובה, וכן בגיוס צוות עובדים מיומן.
הערה: הלוח כולל 35 מפעלים, מתוכם 19 מפעלים המעסיקים עד 15 עובדים ו- 16 מפעלים המעסיקים 16 עובדים ומעלה.
ili
אין הבדל גדול בין חשיבות סוגי הקשרים וגודל המפעל. הבדלים בולטים קיימים בכבוד וביוקרה שנותנים המוסדות; לדעת המפעלים הקטנים זהו הקשר החזק והחשוב ביותר(1.4) מבין כל סוגי הקשרים, בעוד שהמפעלים הגדולים רואים קשר זה בחשיבות נמוכה יותר (0.9). חברות גדולות רואות חשיבות רבה יותר מחברות קטנות בשימוש במידע ו/או בציוד, ותמיכה בציוד של המוסדות, למרות הסברה שככל שמפעל גדול יותר כן הקשר שלו לסביבה התומכת קטן יותר. ככל שהחברה גדלה יותר כן משתפרים הציוד והמעבדות, כך שהיא נזקקת פחות לעזרה מבחוץ. חברות גדולות רואות חשיבות רבה יותר מחברות קטנות ביכולת של עובדיהן להשלים תואריס ולהתקדם מבחינה אקדמאית/מחקרית, וזאת תוך כדי עבודתם במפעל.
יש הבדל ניכר בין חשיבות הקשרים המסחריים והמדעיים בין המפעלים המשתייכים לתחומי מדעי הטבע לבין מפעלים המשתייכים לתחום המדעים המדויקים. קיימת חשיבות רבה לקשרים בין המפעלים המשתייכים לתחום מדעי הטבע והמוסדות האקדמאיס/מחקריים, כפי שניתן לראות בלוח מספר 4.29 בעוד שמרבית הקשרים המסחריים והמדעיים של המפעלים המשתייכים לתחום המדעים המדוייקים אינם בעלי חשיבות, כך שקשרים אלה כמעט ולא קיימים למעט שימוש בספריו^ יעוץ הניעות שהינם בעלי חשיבות נמוכה. לגבי קשרי חינוץ והדרכה בין המפעלים למוסדות אין כמעט הבדל בין סווג ראשוני זה של המפעלים. שתי קבוצות מפעלים אלו רואות חשיבות ביוקרה ובכבוד שמעניקים להם המוסדות שבקרבתם, אם כי המפעלים המשתייכים לתחום מדעי הטבע מציינים כי גורם זה חשוב להם במידה גבוהה יותר מאשר למפעלים המשתייכים לתחום המדעים המדויקים.
שימוש ביועצים ממוסדות אקדמאים מחקריים - 86% מהמפעלים עושים שימוש כלשהוא ביועצים מהמוסדות האקדמאיס/מחקריים. שימוש זה יכול להעשות בעקיפין על ידי הזמנה ישירה של חוקר למפעל ולא דרך המוסד בו הוא עובד. נתון זה מדגיש את הזיקה החזקה בין המפעלים למוסדות האקדמאיס/מחקריים.
שימוש במתקני המוסדות בפעילויות טו״ם של המפעלים - למעלה ממחצית מהמפעלים שנסקרו ציינו כי יש להם קשר ברמה כלשהיא עם מעבדות המחקר במוסדות האקדמאים/ מחקריים באזור.
4.5	תעשיית הביוטכנולוגיה באזור הטחקו
באזור המחקר קיימים חמישה מפעלי ביוטכנולוגיה (שמות המפעלים מפורטים מכיוון שכך ניתן להראות את הקשר החזק למכון ויצמן של התעשיות הללו, כמו כן אף חברה לא התנגדה לפירסום זה):
1.	אינטרפארם מעבדות בע״מ - חברת בת של אריס סרונו שמשרדיה הראשיים בשוויץ ובארה״ב. המוצרים העקריים כוללים יצור אינטרפרון B נתיבי והורמון גדילה. אינטרפארם קמה כשותפות בין חברת אריס סרונו לבין מכון ויצמן ליישום תעשייתי של הפקת האינטרפרון בתנאי מעבדה. האינטרפרון התגלה במכון ויצמן. המפעל הוקם בקרית ויצמן בשנת 1979 והחל לייצר בשנת 1981. במפעל מועסקים 250 עובדים מתוכם 24% במו״פ. במפעל עובדים כ-85 איש בעלי תואר שני ומעלה. קשרים רבים קיימים בין אינטרפארם לבין מכון ויצמן וחברת ידע.
2	ביוטכנולוגיה כללית בע״מ - חברת בת של "קופרציה לביוטכנולוגיה כללית" היושבת בניו־ יורק. המוצרים העקריים של החברה כוללים הורמון גדילה אנושי, חומצה האילרונית לרפואה ולקוסמטיקה, תרכיב נגד צהבת מסוג B ומוצרים מעבדתיים בשיטות של הנדסה גנטית. המפעל הוקם בקרית ויצמן בשנת 1980 והחל לייצר בשנת 1987 . המפעל מעסיק 125
עובדים מתוכם 40% במו״פ. מתוך המועסקים בביוטכנולוגיה 54 הם בעלי תואר שני ומעלה. למפעל קשרים רבים עם מכון ויצמן והאוניברסיטה העברית בירושלים, במיוחד ביה״ס לרוקחות.
3.	ביומקור בע״ט - חטיבה של מקור-כימיקלים היושבת בירושלים ושתיהן חברות בת של סיגמה אולדרידג׳ בסנט לואיס. החברה מייצרת נוגדנים למטרות מחקר ודיאגנוסטיקה ופפטידים סינטטים למטרות מחקר ודיאגנוסטיקה. המפעל הוקם בקרית ויצמן בשנת 1967. בתחילתו היה המפעל שייך לחברת מילס האמריקאית (60%) ולמכון ויצמן (40%). בהמשך החברה הפכה להיות ביומקור בבעלות מלאה של מכון ויצמן והפכה מחקרים מהמכון למחקרים שימושיים. מכון ויצמן מכר את החברה לחברת סיגמה האמריקאית מכיוון שהוא מוגדר כמלכ״ר. ביומקור מעסיקה 70 עובדים ומתוכם 24% מועסקים במו״פ. 24 עובדים הם בעלי תואר שני ומעלה. למפעל קשרים רבים עם מכון ויצמן ובתי החולים קפלן ברחובות והדסה בירושלים.
4.	אגרילאב ביוטכנולוגיה בע״מ - מפעל עצמאי העוסק בדיאגנוסטיקה למחלות צמחים. החברה הוקמה בפועל בשנת 1991 ועדין לא החלה לייצר. בעתיד יש רצון להתרחב לתחום איכות הסביבה והמזון. המפעל הוקם בקרית ויצמן. במפעל מועסקים כשישה אנשים מתוכם שלושה עוסקים במו״פ, ושלושה בעלי תואר שני ומעלה. למפעל קשרים עם האוניברסיטה העברית כולל הפקולטה לחקלאות ועם מינהל המחקר החקלאי בבית דגן (מרכז וולקני).
5.	רפרוגן - חברת אחות של פפרוטק בניו-ג׳רסי. החברה הוקמה בשנת 1991בקרית ויצמן. ועוסקת ביצור חלבונים בהנדסה גנטית. החברה כוללת שני אנשים שעבדו בפפרוטק, אך בגלל רצונם לחזור לארץ הקימו חברת אחות בקרית ויצמן. המפעל חדש ולכן אין לו עדין קשרים חזקים עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים, למרות שהמקים עבד ולמד במכון ויצמן.
מפעל נוסף הנותן־ שרותים לתעשיות הפרמבצטיקה והביוטכנולוגיה הוא אמיצולאב הבודק הרכב חומצות אמינו למגזר הרפואי, המחקרי, והחקלאי, ובשרותי אנליזה שונים. המפעל קיים כשלוש שנים ומעסיק תשעה עובדים.
כל המפעלים קמו בקרית ויצמן. קיימים קשרים בין מפעלי הביוטכנולוגיה בתוך הפארק, אך הקשרים מעטים למעט אטינולאב שיש לה קשרים רבים עם החברות בפארק. רוב השיווק של המפעלים מיועד לייצוא. בכולם אחוז גבוה מועסק במו״פ ובעלי תוארים מתקדמים מהווים אחוז גבוה מסה״כ העובדים. המטרה של רוב חברות הביוטכנולוגיה באזור המחקר מתרכז בריפוי מחלות ובחיסון כנגד מחלות.
פרק זה מבוסס על ראיונות שנערכו עם מנהלי ובעלי תפקידים בכירים בחברות אלה1 וסיכום <	מהרצאה שנשא פרופי חיים אביב (הקים את ביוטכנולוגיה כללית, דיאטק דיאגנוסטיקה,
אביטק ופארמוס) בסמינר בחוג לביולוגיה באוניברסיטת תל אביב בנושא קשרי אקדמיה-תעשיה.
מנהל התפעול בביוטכנולוגיה כללית מר צבי בן חץ מגדיר ביוטכנולוגיה כשימוש בטכנולוגיה הנובעת ממחקרים בביולוגיה מולקולרית והבאתם לידי ביטוי בעזרת מיקרוביולוגיה שימושית לצורך יצירת תוצרים (תרופות, עזרים לחקלאות, חומרי הדברה לחקלאות, חומרי גלם לקוסמטיקה וכו׳) טבעיים. תעשיה עתירת ידע בביוטכנולוגיה מוגדרת על ידיו כניצול הידע בהנדסה גנטית וביולוגיה מולוקולרית והעלתו לרמה מיסחרית.
הייצור בעזרת שיטות ביוטכנולוגיות מביא ליצירת מוצרים טבעיים לעומת מוצרים סנטטיים. קיימת מגמה כללית בעולם לחזור למוצרים טבעיים. במסגרת זו חלקו של הדור החדש של התרופות בשנות 2000 עשוי להיות תוצאה של תוצרי ביוטכנולוגיה.
תעשיית הביוטכנולוגיה התפתחה מיוזמות מקצועיות של אנשי מדע, שמצאו משקיעים חלוצים בחו״ל ובמסגרת הזו התפתחה בשלבים תעשיה זו מאורנטציה של מו״פ לאורנטציה של מו״פ ויצור.
חברות פרמבצטיקה בארץ ובעולם מוצאות להן שותפים שהתמחו בביוטכנולוגיה ומשלבות אותם במבנה האסטרטגי מיד הבנה שחלק מהמסגרת העתידית תדרוש מוצרים טבעיים. חברות תרופות גדולות משתלטות בחלקן על חברות ביוטכנולוגיה קטנות או רוכשות מהן ידע ליצור. אין ניסיון מצד תעשיות הפרמבצטיקה להתנגד לתעשיות הביוטכנולוגיה.
החברות המובילות בעולם בתחומי הביוטכנולוגיה הן לא חברות פרמבצטיקה קלסיות, אלא חברות שקמו לצורך יצור חלבונים ואין להם קוי יצור פרמבצטיים.
חברות הביוטכנולוגיה הגדולות באזור צמחו לפי הדגם הבא: בשלב הראשון רכישת זכויות ממוסדות מחקר אקדמים. בשלב שני פיתוח התוצאות הראשונות והבאתם לידי יכולת מוכחת. שלב שלישי כולל פיתוח תהליכי יצור ובשלב הרביעי עריכת ניסויים קליניים והתקשרויות שיווק. השלב האחרון כולל יצור ושיווק.
מימון הפעילות של חברות ביוטכנולוגיה - חברות הביוטכנולוגיה מצליחות בעיקר בזכות גיוסי הון מהציבור הרחב, ומחברות השקעה תוך הדגשת העתיד החיובי הטמון בתוצאות המו״פ. כמו כן לאחר זמן נערכים מיזוגים ורכישות המבליטים את החברות המצליחות להישרד מצד אחד, ומצד שני החברות מוצאות להן שותפים אסטרטגים חזקים כגון חברות תרופות ותיקות וחברות שיווק והפצה לצורך מימון הניסויים הרבים הדרושים וההוצאות הרבות הדרושות עד להשגת הרישוי לתרופות. חברות המשקיעות מוכנות לעזור תמורת שותפות בחברה או זכויות שיווק עתידיות.
לדוגמא המימון של חברת ביוטכנולוגיה כללית בא מההון העצמי הנובע מהשקעות פרטיות, הנפקות ציבוריות וממענקי מו״פ מהמדען הראשי של משדד המסחר והתעשיה.
מפעלי הביוטכנולוגיה באזור מקבלים תמיכה ממשלתית מהמדען הראשי במשרד המסחר והתעשיה. המימון הוא בגובה הנע בין 50-30 אחוז מגובה הפרויקט המוצע.
חומרי הגלם העקריים הם כימיקלים שונים, חומרי תרבית ומצע. מדובר בכמויות קטנות ונפחים קטנים יחסית, לכן אין כמעט חשיבות למיקום המפעל ומקורות האספקה. אחד מהצרכים החשובים של תעשית הביוטכנולוגיה היא מערכת תסיסה מתקדמת, שבה מתסיסים את החיידקים. הקירבה ליחידת תסיסה מקלה על תעשיות ביוטכנולוגיה, אך הינה בעלת חשיבות נמוכה, כיוון שניתן לשלוח מבחנה עם חיידק לחר׳ל ולקבלה לאחר שבוע חזרה.
באזור המחקר יש תעשיות ביוטכנולוגיה גדולות מאוד וקטנות מאוד. מהראיונות שנערכו עם נושאי התפקידים הבכירים במפעלים אלה עולה כי קיימות בתעשית הביוטכנולוגיה מספר גישות: חברות ענק הכוללות מאות עובדים לעומת חברות קטנות הכוללות מספר מצומצם של עובדים.
הטוענים בעד חברות קטנות מבססים את טענתם על הנימוקים הבאים: חברה קטנה יכולה להיות חברה הנוגסת בחלק קטן מהפעילויות של חברות גדולות (יש חשיבות לדיפרנסאציה; לדוגמא: רפרוגן עוסקת בפיתוח תהליכים ומוכרת אותם לחברות גדולות, בכדי לעשות את תהליך הרישוי, בעוד שמפעל גדול עושה את הכל משלב המו״פ ועד לרישוי ולשיווק, תהליכים שעלותם גבוהה מאוד). חברה קטנה המייצרת מספר מוצרים פשוטים בצורה ביוטכנולוגיה יכולה להתחרות עם חברות ענק. חברות ענק נתקלות בבעיות כספיות גדולות בהכשרת כמות עובדים גדולה וקבלת רשיונות למוצרים. המוטו, לדברי המצדדים בחברות קטנות, הוא שחברות קטנות יכולות להצליח לא פחות מחברות גדולות ולעיתים אף יותר. לחלבונים בהנדסה גנטית יש ערך מוסף גבוה, כלומר עלות היצור יכולה להגיע לכמה דולרים למילגרם ויכולה להגיע לכמה מאות או אלפי דולרים למיליגרם.
לחברה גדולה לא משתלם לערוך מו״פ של חלבונים לפיתוח רפואי של בעלי חיים וצמחים, מכיוון שהשוק קטן, לעומת זאת לחברה קטנה העיסוק הנ״ל משתלם. האינטרס של חברות גדולות הוא למכור ביוקר בכדי לכסות את עלויות הפיתוח, היצור והרישוי, לעומת זאת חברות קטנות יכולות למכור הרבה יותר בזול. היתרון של חברות גדולות קשור ביכולתן לאתר פרויקטים מבטיחים, לגייס עבורם כסף ולהריץ את הפרויקט. מר צבי בן חץ אף טוען כי חברה קטנה עם מספר פרויקטים מצומצם לא יכולה לשרוד לאורך זמן או שהיא תרכש על ידי חברות גדולות. חברות גדולות יכולות להשקיע הרבה יותר במו״פ ולהריץ פרויקטים בעלי עלות גבוהה יחסית.
יחסי הגומלין בין התעשיה לאקדמיה טובים והדוקים. לעיתים גם האקדמיה יכולה לקלוט רעיונות מהתעשיה. לדעת צבי בן חץ יש יותר אקדמיזציה של התעשיה מאשר תעוש האקדמיה בתעשיות הביוטכנולוגיה באזור המחקר בפרט ובארץ בכלל.
בשלבי המו״פ זקוקים לביולוגים מולקולריים, אימנולוגים, מיקרוביולוגים, ביוכימאים ועוזרי מחקר בתחומים הנ״ל. בשלבי הייצור דרושים מיקרוביולוגים שימושיים, מהנדסי תהליכים ואנשים בתחום הנדסת מכונות, ביוכימאים וכן הנדסאים וטכנאים. ריכוזם של בעלי תואר שני ומעלה רב יותר בשלבי המו״פ.
ממוצע החשיבות
הערה: הגרף נבנה מסקר שכלל שש תעשיות ביוטכנולוגיה, שדרגו את החשיבות של כל אחד מהקשרים המצוינים לעיל לפי הסולם הבא: 0 - אין קשר, 1- חשיבות מעטה, 2־ חשיבות בינונית, 3 - חשיבות רבה.
הקשרים החשובים ביותר לדעת המפעלים הם: היכולת להשתמש בספריות (ציון ממוצע 2.3/ יעוץ ועצות (2.2). גורמים נוספים שהוגדרו בעלי חשיבות הם: כבוד ויוקרה שנותנים המוסדות, ניתוחי מידע ואבחונים, עריכת חווי משנה, סמינרים המאורגנים על ידי המוסדות ופרויקטים משותפים שקיבלו ציונים ממוצעים הנעים בין 1.8-1.5. מאיור זה ניתן ללמוד על החשיבות הרבה של הקשרים בין התעשיה לבין האקדמיה בתעשיות הביוטכנולוגיה.
תעשיות הביוטכנולוגיה מתרכזות באזור המחקר בעיקר נוכח "פליטה" של חוקרים, בעלי משפחות המתגוררות באזור, ממכון ויצמן. המפעלים הראשונים קמו על ידי חוקרים שיצאו מהמכון ויועצים ממכון ויצמן, שחפשו מקור הכנסה נוסף. קיים באזור ריבוי של תעשיות ביוטכנולוגיה ותעשיות הקשורות למדעי הטבע עקב ריבוי מוסדות אקדמאים מחקריים המתמחים בתחומי מדעי הטבע ובראשם מכון ויצמן שברובו עוסק במדעי הטבע. כמעט כל
חברות הביוטכנולוגיה יצרו קשרים עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים שבראשם עומד מכון ויצמן. בעבר היתה אורנטאציה ותמיכה ראשונית של המכון שעודדו מספר חברות גדולות לקום בפארק, ומאז נוצרה כלכלת האגלומרציה. הקשרים כוללים הזנה הדדית ושיתופי פעולה בין התעשיות למוסדות. רוב המפעלים ממומנים על ידי חברות מחו״ל, ולקרבה למכון יש השפעה פסיכולוגית לא מבוטלת על החברות בחר׳ל.
יש קשרים בין המפעלים בפארק המדע, המתבטאים בעיקר בתקופת המו״פ בעזרה הדדית והתיעצות בבינוי ופיתוח, כולל מעבר כוח אדם אם כי לא רב בין המפעלים. בשלבי היצור קיימים היבטים של עזרה הדדית, שבאים לידי ביטוי באספקתו של חומר שנמצא במחסור אך לא יותר מזה.
קשרים עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים חשובים מאוד לסוג תעשיות אלו. קשר זה קיבל ציון מכסימלי של שלוש, כלומר כל המפעלים שנסקרו נתנו לגורם זה את הציון הגבוה ביותר. גורמי מיקום חשובים אחרים, שקיבלו ציון מעל 1.5, קשורים לקרבה למוסדות אקדמאיס/מחקריים ולפארק המדע עצמו.
4.6	סיכום ממצאי הסרק
בפרק זה נותחו ממצאי סקר השדה של המפעלים. מספר המפעלים שנסקרו הוא כאמור 35 מתוך 46 מפעלים שאותרו באזור.
המפעלים באזור מרביתם צעירים מאוד (48% מהמפעלים הוקמו מאז שנת 1985).
התעשיות עתירות הידע באזור מגוונות מאוד, כאשר ביניהן קיימות מספר חברות ביוטכנולוגיה מצליחות מאוד.
מרבית המפעלים מצויים בבעלות פרטית, כאשר 41% מהמפעלים הם עצמאיים ו- 29% חם חברות בת של חברות אחרות, ברוב המקרים מחו״ל.
המפעלים באזור, למעט ארבעה, שוכרים את הקרקע והמבנה, כאשר בפארק המדע מרבית המפעלים שוכרים את הקרקע מחברת אפריקה ישראל בע״מ.
באזור יש מספר מפעלים גדולים מאוד המעסיקים יותר מ- 100 עובדים ועד כמעט 1,000 עובדים במפעל, אך מרבית החברות מעסיקות מספר קטן יחסית של עובדים(63% מהחברות מעסיקות לא יותר מ- 25 עובדים). באזור אין כמעט חברות בגודל בינוני 100-261 עובדים).
מספר העובדים הממוצע במפעלים השייכים למדעים המדויקים גדול כמעט פי שניים ממספר העובדים הממוצע השייך למפעלי מדעי הטבע. במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים מועסק כוח עבודה רב יותר יחסית למפעלים המשתייכים למדעי הטבע במו״פ ובייצור מיומן. מרבית כוח האדם מגיע מאזור רחובות - נס ציונה למעט כוח אדם בלתי מיומן המגיע מדרום מטרופולין תל אביב.
במפעלים קטנים וגדולים שיעור הטעוסקים בעלי תוארים גבוהים הוא יחסית רב יותר. ככל שמספר העובדים במפעל גדל כן עולה שיעורו של כוח האדם הבלתי מיומן. במפעלים המשתייכים למדעי הטבע מועסקים באופן יחסי יותר אנשים בעלי תואר שני ומעלה מאשר במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים.
המפעלים מוציאים בממוצע שנתי 53.2% מסה״כ הוצאותיהם על מו״פ וכוח אדם מיומן ביצור. מפעלים המשתייכים למדעים המדויקים מוציאים יותר על מו״פ וכוח אדם מיומן בייצור מאשר מפעלים המשתייכים למדעי הטבע.
קרוב למחצית מחומרי הגלם מיובאים מחו״ל ורבע מחומרי הגלם מיובאים ממרכז המטרופולין. רק 14 אחוז מחומרי הגלם נקנים באזור רחובות - נס ציונה.
מרבית המפעלים (2/3) משווקים את רוב תוצרתם לחו״ל. שיטת השיווק הנפוצה ביותר בארץ ובחו״ל היא ישירות מהמפעל.
43% מהמפעלים הוכרו כמפעלים מאושרים על ידי מרכז ההשקעות במשרד המסחר והתעשיה, וכ־ 57% קיבלו תמיכה כספית מהמדען הראשי (קיימים מפעלים שקבלו את שני המענקים).
2/3 מהמפעלים ממוקמים במיקומם הראשוני, כאשר 86% מכל המפעלים שנסקרו הוקמו באזור רחובות - נס ציתה.
גורם המיקום החשוב ביותר לתעשיות עתירות הידע באזור הוא זמינות קרקע מבנים ושרות* תשתית שקיבל ציון ממוצע 2.1. גורם המיקום השני בחשיבותו בציון ממוצע 1.8 הוא דימויו של המקום ויוקרתו, כשלאחריו מצוי בציון ממוצע 1.7 קשרים <ם מוסדות אקדמאים/ מחקריים.
בקבוצה העוסקת פחות בטו״פ ובקבוצה המשתייכת למדעי הטבע יש חשיבות רבה יותר לקשרים עם מוסדות אקדמאיס/טחקריים, ולאפשרות להשיג צוח אדם מיומן ומקצועי.
בקבוצה העוסקת במו״פ מעל 50%, וכן במפעלים המשתייכים למדעי הטבע ובמפעלים המעסיקים עד 15 עובדים יש חשיבות רבה מאוד (בציון ממוצע מעל 2) לדימוי המקום וליוקרה
מרבית אנשי המפעלים שרואיינו שבעי רצון ממיקומם הנוכחי, כיוון שלטענתם אין כמעט חסרונות משמעותיים במיקום הנוכחי של המפעל למעט גובה שצר הדירה (ציון ממוצע 1.7). גובה שכר הדירה קיבל ציון ממוצע 2.4 על ידי המפעלים הממוקמים בפארק המדע, כאשר המפעלים מחוץ לפארק דרגו אותו בציון ממוצע של 0.3 בלבד.
חסרון נוסף עם כי לא גבוה (ציון ממוצע 1.1) הוא מחסור בקרקע מבנים ושרותי תשתית חסרון זה משמעותי במיוחד במפעלים המשתייכים למדעי הטבע (ציון ממוצע 1.8).
הקשר בין התעשיות עתירות הידע באזור הוא בעיקר עם מכון ויצמן. היקף הקשרים עם המכון נע בין 40-35 אחוז מסה״כ הקשרים עם מוסדות אקדמאיס/מחקריים בנושאים הבאים: פעילויות מו״פ משותפות, העסקת מרצים ואנשי מחקר בכירים שעבדו בעבר במוסדות, העסקת בוגרי המוסדות, מקימי ומנהלי המפעל למדו ו/או עבדו במוסדות. היקף קשרים אילו עם הפקולטה לחקלאות נע סביב ה-10%. הקשרים עם מינהל המחקר החקלאי מועטים ומתבטאים רק בפעילויות םו״פ משותפות ובהעסקת מרצים ואנשי מחקר בכירים שעבדו במנהל. בסביבות 40% מהקשרים של המפעלים בכל התחומים הם עם האוניברסיטאות השתות והטכניון.
מחצית מהמפעלים טענו כי אין להם קשרי מו״פ עם המוסדות האקדמאיס/מחקריים באזור, למרות שנתונים אחרים לא מאשרים זאת. הסיבה לכך נובעת מאי הכללת קשרים עקיפים על ידי המרואינים כקשר עם המוסדות כגון העסקה ישירה של מרצים וחוקרים מהמוסדות במפעל.
הקשרים החשובים ביותר למפעלים עם המוסדות באזור הם בשימוש בספמ» (ציון 1.3), ביעוץ ועצות (1.3) ובכבוד מוקדה שנותנים המוסדות (1.1), אם כי חשיבות זה לא רבה. אין כל חשיבות לקשרי חעוך והדרכה בין המפעלים והמוסדות באזור.
הכבוד והיוקרה שנותנים המוסדות חשובים יותר למפעלים הקטנים מאשר למפעלים הגדולים. במפעלים המשתייכים לקבוצת מדעי הטבע יש חשיבות רבה יותר לקשרים המסחריים והמדעיים עם המוסדות מאשר למפעלים המשתייכים לתחום המדעים המדויקים. שתי קבוצות מפעלים אלו רואות חשיבות ביוקרה ובכבוד שמעניקים להם המוסדות שבקרבתם, אם כי המפעלים המשתייכים לתחום מדעי הטבע מציינים גורם זה ברמת חשיבות רבה יותר.
כ־ 86% מהמפעלים משתמשים ביועצים מבחוץ, ו- 45% מהמפעלים מציינים כי קיים שימוש במתקני המוסדות בטו״פ.
קיימים באזור המחקר כ- 5 מפעלים המשתייכים לתעשיות הביוטכנולוגיה. במפעלים אלו רוב המוצרים משווקים לחו״ל. אחוז גבוה מבין העובדים הם בעלי תוארים גבוהים ושיעור המועסקים במו״פ אף הוא גבוה במיוחד. תעשיות הביוטכנולוגיה מקיימות קשרים רבים עם המוסדות האקדמאיס/מחקריים במיוחד בתחומים הבאים: שימוש בספריות, יעוץ ועיצות, שימוש בפסנסימ, ניתוחי מידע ואבחונים ועריכת חוזי מישנה אשר קבלו ניקוד הגבוה מ-1.5. בנוסף ציינו מפעלים אלה שהמוסדות המצויים בסמיכות להם מקנים כבוד ויוקרה לאזור ולמפעלים הממוקמים בהם.
התעשיות הללו הוקמו על ידי מרצים וחוקרים שעזבו את המכון ועברו לתעשיה, בנוסף מכון ויצמן בעבר עודד מספר חברות לקום באזור. חשיבות הקשרים עם המוסדות האקדמאים/ מחקריים קיבל את הציון הגבוה ביותר (3) על ידי חברות הביוטכנולוגיה הממוקמות באזור.
קשרים חשובים נוספים בעיני החברות הם קרבה למפעלים בעלי זיקה משותפת, אופי המקום והיוקרה שמקנים המוסדות לאזור ואלה קיבלו ציון ממוצע מעל 2
פרק 5: סימם ומסקנות
5.1	בחינת משערות ממחקר
בסעיף זה יבחנו השערות המחקר לפי ניתוח הנתונים שנאספו בסקר השדה, ולפי הראיונות שבוצעו עם אנשי המוסדות האקדמאיס/מחקריים, נציגים מחברת אפריקה ישראל בע״מ וממועצת נס ציונה ועירית רחובות.
5.11	חטערח סס.1
מיקומם של המוסדות האקדמאים, המעבדות ומכוני ממחקר משפיעים על שיקולי המיקום של התעשיות המתוחכמות באזור המחקר.
למכון ויצמן היתה השפעה רבה על הקמת התעשיות באזור. ההשפעה החזקה ביותר של המכון היתה בעבר, כאשר הוחלט להקים את פארק המדע בקרית ויצמן סמוך לאוניברסיטה במטרה לקרב את האקדמיה לתעשיה. מטרה זו שונתה לאחר מספר שנים כשהוגה הרעיון ומבצעו עזב את תפקידו. השפעה נוספת של המכון על מיקום תעשיות באזור היתה שותפות בהקמת שלוש חברות, אשר שתיים מהן מעסיקות כל אחת מעל 125 עובדים.
גורם המיקום "קשרים מדעיים וטכנולוגיים עם מוסדות אקדמאייס/מחקריים" מצוי במקום השלישי בשיקולי המיקום של המפעלים בציון ממוצע גבוה יחסית של 1.7 (המפעלים נתנו ציון הנע בין 3-0 לגורמי מיקום שונים כאשר 0 הוגדר כחסר חשיבות ו- 3 כבעל חשיבות גבוהה ביותר). גורם מיקום זה הינו בעל חשיבות רבה למפעלים העוסקים במו״פ בהיקף של 50% ומטה מהוצאותיהם (1.8) ומצוי במקום שני בין גורמי המיקום. במפעלים העוסקים בהיקף של מעל 50% מהוצאותיהם במו״פ גורם מיקום זה מדורג במקום החמישי בלבד עם ציון ממוצע 1.6. החשיבות הרבה של מיקום ליד המוסדות היא למפעלים המשתייכים למדעי הטבע,
אשר נתנו לגורם מיקום זה ציון גבוה מאוד של 2.4 (ותעשיות הביוטכנולוגיה שנתנו את הציון המכסימלי 3), בעוד מפעלי המדעים המדויקים נתנו לגורם זה ציון ממוצע של 1.3 בלבד.
למיקום ליד מוסדות אקדמאיס/מחקריים אין כל חיסרון באזור. חיסרון מיקום זה קיבל ציון של 0.2 בלבד. (0 הוגדר כאין חסרון ו- 3 הוגדר כחיסרון הרב ביותר).
מעל 50% מהקשרים בין המפעלים והמוסדות האקדמאיס/מחקריים הם עם מוסדות באזור המחקר (כולל מנהל המחקר החקלאי), דבר המלמד על חשיבות המיקום באזור למפעלים אלו.
לסיכום ניתן לומר כי קיים קשר חזק בין מיקום המפעלים עתירי הידע באזור לבין המצאותם של המוסדות האקדמאיס/מחקריים באזור.
512 חסערח סס. 2
הקשרים בין המוסדות האקדמאים ומוסדות המחקר למפעלים הם דו־כותיים.
לדברי המוסדות האקדמאים באזור קיימים סטודנטים באזור שאת עבודת הגמר שלהם בתואר שני ושלישי מבצעים במפעלים שונים באזור המחקר, ובכך מקדמים את הידע האקדמי, עוזרים לתעשיה ומבטיחים לעצמם מקום עבודה בעתיד. החברות המסחריות של המוסדות (ידע, ישום ופרי) חותמות חוזים עם התעשיות, שכל צד מרויח מהם תמלוגים ו/או קידום הידע הכללי, או הידע הספציפי של המפעל איתו נחתם החוזה. כמו כן יש קשר בין החברות המסחריות במוסדות לבין המפעלים ביצירת הזדמנויות מסחריות לפיתוחים חדשים המבוססים על מחקרים שהוצעו במוסדות.
הקשרים בין המוסדות למפעלים הם על בסיס רווחי בלבד כמו p קיימים גם קשרים על רקע אישי. המוסדות האקדמאיס/מחקריים כיום אינם בעלים של חברה תעשייתית כלשהיא.
לדעת המפעלים אין קשר ביניהם לבין המוסדות האקדמאיס/מחקריים בחינוך והדרכה, ואף הקשר בגיוס כוח אדם מיומן ומקצועי מועט (ציון 0.7). שימוש בספריות של המוסדות ויעוץ ועיצות קיבלו ציון של 1.3 . מרבית הקשרים הם בין התעשיות המתמחות במדעי הטבע לבין המוסדות; במיוחד בנושאים הבאים: שימוש בספריות, יעוץ ועיצות (ציון ממוצע 1.9), שימוש במידע ו/או ציוד, תמיכה בציוד המוסדות (1.7), חתימת חוזי משנה, שימוש בפטנטים וקיום פרויקטים משותפים (1.2).
כמחצית מהמפעלים דיווחו כי קיימים קשרי מו״פ בין המפעלים והמוסדות, כאשר ב-50% מהמקרים המפעל משתמש במו״פ מהמוסדות, ב־ 32% המפעל והמוסדות עורכים במשותף את המר׳פ וב- 18% המוסדות משתמשים במו״פ מהמפעלים. לעומת זאת 86% מהמפעלים דווחו כי הם משתמשים ביועצים מהמוסדות האקדמאיס/מחקריים, 40% דיווחו כי הם עורכים שימוש במעבדות של המוסדות באזור ועוד 6% מהמפעלים דיווחו כי קיים שימוש הדדי עם המוסדות במעבדות המפעלים והמוסדות.
בעבר למוסדות המחקר היה את הציוד והמעבדות הטובים ביותר. כיום המצב השתנה עקב בעיות תקציב חמורות של המוסדות. המצב מגיע עד כדי כך שלעיתים הציוד האוניברסיטאי מפגר ב- 20 שנה אחרי המצוי בחלק מהתעשיות (לדברי אנשי המפעלים שחלקם משמשים אף מרצים במוסדות האקדמאים באזור). תופעה זו נפוצה בעיקר בחברות הגדולות.
לסיכום, ניתן לומר כי קיים קשר דו-כיותי בין המפעלים והמוסדות האקדמאיס/מחקריים. קשר זה חזק במיוחד עם התעשיות השייכות לקבוצת מדעי הטבע. כמו כן למרות שכמחצית מהתעשיות מדווחות שאין להן קשר עם המוסדות האקדמאיס/מחקריים מצביעים הנתונים על מצב שונה, וזאת כיוון שהתעשיות לא רואות בקשרים עקיפים (שימוש ביועצים על בסיס אישי, שימוש במעבדות במוסדות עקב קשר עם יועצים מהמוסדות וכר) קשר עם המוסדות עצמם.
51.3 חסערח סס. 3
זמינותו של כוח ארם מיומן הוא גורם מיקום חשוב ביותר בשיקולי המיקום סל מתעשיות עתירות הירע.
אחוז גבוה מאוד מהמעוסקים בתעשיות עתירות הידע הוא כוח אדם מיומן ומקצועי. בממוצע 73%מהמעוסקים עובדים במו״פ ובייצור מיומן וטכני ו- 15% נוספים עוסקים במינהל. בתעשיות המשתייכות למדעים המדויקים מועסק כוח אדם מיומן ומקצועי רב יותר מאשר במפעלים המשתייכים למדעי הטבע. במפעלים המשתייכים למדעי הטבע אחוז המעוסקים בעלי תואר שני ומעלה עומד על 41% ובמפעלים המשתייכים למדעים המדויקים אחוז המועסקים בעלי תואר שני ומעלה הוא 23% בלבד. לעומת זאת, מועסקים עובדים רבים יותר בעלי תואר ראשון ותעודות מקצועיות במפעלים המשתייכים למדעים המדוייקים מאשר במפעלים המשתייכים למדעי הטבע.
מפעלים קטנים וגדולים מעסיקים יותר עובדים בעלי תעודות אקדמאיות ומקצועיות ובמיוחד בעלי תואר שני ומעלה. תופעה זו מוסברת בעובדה שמפעלים קטנים מוקמים בד״כ על ידי אנשים הפורשים מהאקדמיה ומקימים מפעל קטן במטרה לפתח מוצר שנחקר על ידם באקדמיה, מבלי לעסוק עדיין בייצור. למפעלים הגדולים יש את היכולת להקצות תקציבים גבוהים לפעולות המו״פ המעסיקות עובדים מקצועיים ומיומנים.
40% מהמפעלים עוסקים במו״פ יותר מבייצור וב- 40% מהמפעלים הנוספים עוסקים במר׳פ ויצור באותה מידה.
40% מהעובדים במפעלים אשר למדו בארץ הם בוגרי מכון ויצמן ו- 12% נוספים הם בוגרי הפקולטה לחקלאות.
למרות כל האמור בסעיף זה דרגו המפעלים את גורם המיקום העוסק בזמינות כוח אדם מיומן ומקצועי, בציון לא גבוה במיוחד - 1.3. מפעלים המבצעים פחות מר׳פ ציינו את חשיבותו של
גורם מיקום זה במקום שלישי בציון ממוצע 1.6, בעוד שמפעלים המוציאים על מו״פ מעל 50% מהוצאותיהם מציינים את חשיבות גורם המיקום הנ״ל רק בציון ממוצע של 0.9. ההסבר לכך נובע מהעובדה שמפעלים המוציאים על מו״פ מעל 50% מהוצאותיהם הם מפעלים קטנים שהוקמו על ידי מספר אנשים יוצאי האקדמיה, או מפעל גדול אחר, לפתח רעיון מסוים, ולp אין להם עדין ביקוש לכוח אדם מיומן ומקצועי. חיזוק נוסף לטענה זו ניתן לראות בכך שמפעלים המעסיקים עד 15 עובדים אינם מקנים חשיבות לזמינותו של כוח אדם מיומן (0.8/ בעוד שהמפעלים הגדולים מקנים חשיבות רבה לגורם מיקום זה (1.9).
מפעלים המשתייכים למדעי הטבע דרגו את גורם המיקום הנ״ל בציון ממוצע של 1.7, בעוד שמפעלים המשתייכים למדעים המדויקים דרגו את גורם המיקום הנ״ל בציון 1.1. ההסבר לכך הוא שתעשיות המשתייכות למדעי הטבע זקוקות יותר למועסקים בעלי תואר שני ומעלה, המצויים לרוב בקרבת מוסדות אקדמאיס/מחקריים, בעוד שתעשיות המשתייכות למדעים המדוייקים זקוקות יותר לבעלי תואר ראשון, הנדסאים וטכנאים הזמינים במקומות רבים יותר.
לסיכום ניתן לומר כי לזמינות כוח אדם מיומן ומקצועי יש חשיבות רבה למפעלים גדולים, העוסקים במידה רבה גם במו״פ, וכן למפעלים בינוניים העוסקים פחות במו״פ אך הרבה יותר ביצור מיומן וטכני. המפעלים הקטנים אינם נותנים חשיבות רבה לזמינותו של כוח אדם מיומן וטכני.
5.1.4 חסערח סס. ♦
דימוי אזור התעשיה ואיכות החיים של האזור שבסמיכות מושכים ומעודדים התמקמות מפעלים עתירי ידע.
חשיבות רבה קיימת לדימוי המקום, לאופיו וליוקרתו בעיני המפעלים השונים. גורם מיקום זה קיבל ציון ממוצע גבוה יחסית של 1.8, שהציבו במקום השני מבין כל גורמי המיקום.
מפעלים המוציאים על מו״פ מעל 50% מהוצאותיהם ציינו גורם מיקום זה במקום הראשון בציון ממוצע גבוה מאוד (2.4), בעוד שהמפעלים המוציאים על מו״פ 50% מהוצאותיהם ופחות נתנו לגורם מיקום זה ציון בינוני (1.4); מפעלים השייכים למדעי הטבע נתנו לגורם מיקום זה ציון ממוצע של 2.1, ומפעלי המדעים המדויקים נתנו לו ציון של 1.6 בלבד; מפעלים המעסיקים עד 15 עובדים נתנו לגורם מיקום זה ציון ממוצע של 2.4, בעוד שמפעלים גדולים נתנו לו רק 1.1. ניתן להסיק מכך כי מפעלים קטנים, העוסקים בעיקר במו״פ, מקנים חשיבות רבה לאופי המקום ויוקרתו.
אין לאזור חסרון מיקום הקשור לאופי ודימוי של המקום. למרות שקיים הבדל משמעותי בין מפעלים הממוקמים בפארק, שנתנו לחסרון מיקומי זה ציון של 0.1 בלבד, לעומת מפעלים אשר לא ממוקמים בפארק, ונתנו לחסרון מיקומי זה ציון של 1.2. הנימוק של המפעלים הממוקמים מחוץ לפארק לציון שניתן על ידם קשור בעובדה שהם ממוקמים באזורי תעשיה מזהמת ומוסכים, ודבר זה עושה רושם רע על קניינים פוטנציאלים ומבקרים הבאים מחו״ל.
מרבית המפעלים התלוננו על גובה שכר הדירה בפארק ודרגו אותו כחיסרון ראשי בציון ממוצע של 1.7, כאשר בפארק עצמו חיסרון זה קיבל ציון של 2.4 לעומת 0.3 מחוץ לפארק. נתונים אילו מצביעים על העובדה שעקב יוקרתו של הפארק מפעלים מוכנים לשלם היום דמי שכירות גבוהים עד פי 10 ממקומות אחרים, רק בכדי להיות ממוקמים בפארק עצמו.
לסיכום, ניתן לומר בברור כי לאזור המחקר יש דימוי ויוקרה המושכים תעשיות עתירות ידע, בעיקר לפארק המדע בקרית ויצמן. היוקרה נובעת בעיקר מפארק המדע הקיים באזור, התחזוקה ברמה גבוהה ביותר, והמצאותם של מוסדות אקדמאיס/מחקריים בעלי שם ומוניטין בין לאומיים בסמיכות.
515 חסערח סס. 5
לתעשיות עתירות הידע יש קשר רב עם חשוק מעולמי ביבוא חומרי גלם ובייצוא (שיווק) המוצרים המיוצרים במפעלים.
19% בממוצע מההוצאה השנתית של המפעלים היא על חומרי גלם, כאשר 47% מחומרי הגלם של המפעלים מיובאים מחר׳ל.
65% מהמפעלים משווקים מעל 75% מתוצרתם לחו״ל, ורק 20% מהמפעלים לא משווקים לחר׳ל את תוצרתם.
עקב היבוא הרב של חומרי הגלם והיצוא של המוצרים הסופיים של המפעלים יש קשר רב בין תעשיות אלה לשוק העולמי הכולל גם קשרים עקיפים: כגון נסיעות דחופות לחו״ל לבדיקה ולחתימה על חוזים לקנית חומרי גלם ו/או מכירת המוצרים הסופיים של המפעלים בחו״ל (מוצרים סופיים או חלקים ממוצרים גדולים). חלק מהמפעלים הם חברות בת החייבות להעביר את תוצריהן לחברות האם בחו״ל או לקבל מהן את חומרי הגלם.
לסיכום , ניתן לומר כי קיים קשר רב והדוק בין התעשיות שבאזור המחקר לשווקי חו״ל ביבוא חומרי גלם ובייצוא סחורות.
516 חשערח סס. 4
נוכח צרכיהן של תעשיות עתירות הידע (שרותים ברמה גבוהה, מאגר כוח אדם מיומן ומקצועי וכו׳) הן מעריבות להתמקם בשולי המסרופולין או בסביבתו הקרובה.
בסעיפים הקודמים, בפרק 5, הוכח כי לאזור המחקר המצוי בדרום מטרופולין תל אביב יש מספר יתרונות מיקומיים הקשורים במטרופולין ושוליו ואלה תורמים לכלכלת האגלומרציה,
(כפי שבאו לידי ביטוי בסקר הספרות במבוא ־ פרק 1.1) כגון ריבוי מוסדות אקדמאים/ מחקריים וזמינותו של כוח אדם מיומן ומקצועי.
57.7	% מהטעוסקים במפעלים מתגוררים באזור רחובות ונס ציונה ו- 15.3% נוספים מתגוררים בדרום המטרופולין. נתונים אליו מחזקים את הקשר של התעשיות הללו לשולי המטרופולין.
גורמי מיקום חשובים נוספים הם: נוחיות ההנהלה (1.6) וקרבה למפעלים אחרים (1.5). פרט לגורמי המיקום שצוינו לעיל לא קיבלו גורמי מיקום אחרים הקשורים למטרופולין ושוליו ציון גבוה במיוחד: אמצעי תחבורה וקומוניקציה ברמה גבוהה לשאר הארץ ולעולם (0.8), קרבה למיקום קודם (0.7) וקרבה לשרותים ולספקים (0.5).
לסיכום, ניתן לומר כי התעשיות מעדיפות להתמקם בשולי המטרופולין עקב זמינותו של כח אדם מקצועי ומיומן, קרבה למוסדות אקדמאים/ מחקריים, קרבה למפעלים בעלי זיקה משותפת ונוחיות ההנהלה. לא נמצאה חשיבות מיוחדת למיקום בקרבת אמצעי תחבורה וקומונקציה, כנראה מכיוון שתנאים אילו נראים לתעשיות אלה כטבעיות (האזור נמצא קרוב יחסית לשדה התעופה הבין לאומי של ישראל), וכן לא נראתה חשיבות במיקום ליד חומרי הגלם ו/או מקורות השיווק ובקרבה לשרותים ולספקים.
5.17	myvn מס. 7
גורם מיקום חשוב נוסף לתעשיות עתירות ידע הוא זמינות קרקע, מבנים ושרותי תשתית.
זמינות קרקע, מבנים ושרותי תשתית הוא גורם המיקום החשוב ביותר עבור התעשיות עתירות הידע באזור המחקר והוא קיבל ציון ממוצע של 2.1
אין הבדלים משמעותיים בחשיבות שנותנים סוגי המפעלים השונים לגורם המיקום הנ״ל (זמינות קרקע מבנים ושרותי תשתית קיבל בכל המקרים ציון גבוה הנע בין 2 - 2.2).
עובדה מעניינת נוספת היא החסרון המיקומי הנובע ממחסור בקרקע, מבנים ושרותי תשתית -חסרון זה דורג במקום השני בציון ממוצע של 1.1.
חסרון מיקומי זה רלבנטי יותר לגבי מפעלים הממוקמים מחוץ לפארק אשר נתנו לו ציון ממוצע של 1.3 , לעומת ציון 0.9 שניתן לחסרון מקומי זה על ידי המפעלים הממוקמים בתוך הפארק.
המפעלים המוציאים על מו׳׳פ פחות מ- 50% מהוצאותיהם נתנו לחסרון זה ציון ממוצע של 1.2, לעומת ציון של 0.8 בלבד שניתן על ידי המפעלים המוציאים על מו״פ מעל 50% מהוצאותיהם. המפעלים בהם מספר המועסקים הוא עד 15 נתנו לחסרון מיקומי זה ציון של 0.7, לעומת ציון 1.4 שניתן לו על ידי המפעלים המעסיקים מעל 15 עובדים. ניתן להסיק מכך כי המפעלים הגדולים, העוסקים פחות במו׳׳פ ויותר בייצור רואים חסרון בקרקע, מבנים ובתשתיות במקום בו הם מצויים כחשוב, תחושה זו יתכן והיא נובעת מן העובדה שהמבנים בהם ממוקמים המפעלים הם קטנים ומתאימים יותר לשלב המו״פ ופחות לשלב הייצור בו קיים צורך בשטחים גדולים יותר.
מחסור בקרקע, מבנים ושרותי תשתית משמעותי למפעלים השייכים למדעי הטבע אשר נתנו לחסרון זה ציון של 1.8, בעוד שמפעלים המשתייכים למדעים המדויקים נתנו לו ציון של 0.6 בלבד. ההסבר לכך נובע כנראה מהעובדה שהמבנים הקיימים הותאמו לתעשיות העוסקות בתחומי המדעים המדויקים ולא למפעלים המשתיכים למדעי הטבע מבחינת תשתיות מתאימות וצורת המבנים; לדוגמא - איחסון חיות המעבדה וכו׳.
לסיכום, ניתן לומר כי קרקע, מבנים ושרותי תשתית הוא גורם מיקומי חשוב מאוד לתעשיות עתירות הידע ועל כן הוא קיבל ציון גבוה על ידי כל התעשיות. הציונים הגבוהים יחסית לחסרון
מיקומי של מחסור בקרקע, מבנים ושרותי תשתית לעומת חסרונות מיקום אחרים נותנים אינדיקציה נוספת על חשיבותו של גורם מיקום זה.
5.1.8 חסערח מס. 9
נוכח חשיבותן של התעשיות עתירות הידע בקידוס הכלכלה מרביתן נהנות מסיוע כספי.
מטרתו העקרית של החוק לעידוד השקעות הון היתה להביא לפיזור אוכלוסיה ביחוד לאזורים פריפריאלים. למרות זאת נמצא בסקר המפעלים כי 15 מפעלים (43%) הוכרו במפעלים מאושרים על ידי מרכז ההשקעות וקבלו מענקים והלוואות לפי החוק על אף מיקומם במרכז הארץ. מספר מפעלים אחרים נמצאים בהליכי הכרה כמפעלים מאושרים וזאת עקב אחוזי יצוא גבוהים ועיסוקם ביצור מוצרים מועדפים. נתון זה מפתיע כיוון שמפעלים אלה ממוקמים במרכז הארץ.
20 מהמפעלים (57%) קיבלו מענקי מו׳׳פ; שני מפעלים קבלו מענקים ממשרד הקליטה; עקב העסקת עולים חדשים; מפעל אחד קיבל מענק מהקרן לעידוד השיווק; מפעל אחר קיבל מענק מהקרן הדו-לאומית ישראל־ארה״ב; ומפעל נוסף קיבל מענקים מהצבא (יש להניח כי מספר מפעלים נוספים קבלו מענקים מהצבא או מגורמים אחרים אך העדיפו לא לומר זאת).
קיימים מפעלים שקיבלו הלוואות ומענקים מכמה מקורות. מ- 35 המפעלים שנסקרו 27 (77%) קיבלו לפחות מענק או הלוואה אחת. זהו מספר גדול יחסית של מפעלים בהתחשב במיקומם במרכז הארץ באזור שאיננו מועדף.
לסיכום, ניתן לקבל במלואה את השערת המחקר כי נוכח חשיבותן הכלכלית של תעשיות עתירות הידע הן נהנות מסיוע כספי ממשלתי - צבורי.
5x9 הסערה סס. 9
החשיבות חיחסית של מתעשיות עתירות היזע הטסווגות בתעשיות ביוטכנולוגיות הולכת וגזלה.
מתוך המפעלים שנסקרו חמישה מפעלים (14.3%) עוסקים בביוטכנולוגיה ומפעל אחד נותן שרותים לתעשיות אלו, כל המפעלים הללו ממוקמים בפארק המדע. ארבעה מפעלים הוקמו משנת 1979 , כאשר שניים מהם הוקמו בשנים האחרונות.
תעשיות הביוטכנולוגיה משווקות בין 100%-95% מתפוקותיהן בחו״ל. נתון זה חשוב לכלכלה הארצית, כיוון שהוא תורם בצורה ברורה ומשמעותית לייצוא.
נתון נוסף המצביע על חשיבות של תעשיות אלה הוא ההלואות והמענקים שהן מקבלות: 3 חברות (60%) הוכרו כמפעלים מאושרים על ידי מרכז ההשקעות ותוקצבו בהתאם, כאשר 2 המפעלים החדשים לא הוכרו כמפעלים מאושרים, אך הם מתכוונים להגיש בקשות בעתיד. בנוסף קיבלו שלושה מפעלים מענקי מו׳׳פ מהמדען הראשי.
שלושת תעשיות הביוטכנולוגיה הוותיקות מעסיקות יחד 445 עובדים: כאשר החברה הגדולה מעסיקה 250 עובדים, בעוד ששתי החברות הקטנות והצעירות מעסיקות 8 עובדים בלבד. כל החברות מעסיקות 453 עובדים שהם בסביבות 15% מסה״כ המעוסקים בפארק, זהו נתח מכובד לסוג תעשיות צעירות שקמו ברובן בעשור האחרון.
את חשיבותן העולה של חברות אלו ניתן לראות בגידול במכירות עם השנים ובהיקף הגידול במחזור המכירות בשנים האחרונות בחברות שהן יחסית צעירות (שתי החברות הצעירות ביותר לא היה להם עדין פדיון בשנת 1990, וחברה אחת סרבה לתת נתונים כספיים). שתי החברות הגדולות, אשר קמו בראשית שנות השמונים, מניותיהן נסחרות בבורסות חו״ל. חברה אחת הכנסותיה בשנת 1990 הגיעו ל-4,307,000 דולר והוצאותיה 10,524,000 דולר, בשנת 1991
ההכנסות הצפויות (הראיון נערך בדצמבר 1991 ובינואר 1992) גדלו פי 2.3 לערך והגיעו לסביבות ה- 10 מליון דולר בעוד שההוצאות גדלו רק ב־ 1.6 והגיעו לסכום צפוי של 17 מיליון דולר, בשנת 1992 צופים שהחברה תהפוך לרווחית בפעם הראשונה. בחברה אחרת מחזור המכירות בשנת 1990 היה 25.2 מליון דולר, לעומת 13.8 מליון דולר בשנת 1989. הרווח הנקי בשנת 1990 הגיע ל- 3.5מליון דולר, לעומת הפסד של 600 אלף דולר בשנת 1989.
לסיכום, ניתן לומר כי קיימת עליה בחשיבותן של תעשיות הביוטכנולוגיה הן מבחינת היקף כוח האדם המועסק על ידן והן מבחינת היקפי המכירות של תעשיות אלו.
5.2	מסקנות כלליות והמלצות לבחיגות גוססות שראוי לערוך
עבודה זו מראה כי מאפיניהן של התעשיות עתירות הידע בארץ איננו שונה משמעותית ממאפיניהן העולמיים. גורמי המיקום שהשפיעו על התעשיות להתמקם באזור היו בראש ובראשונה המצאותם של מוסדות מחקר אקדמאיס/מחקריים מוצלחים מאוד בעלי שם, יוקרה ומתיטין בין לאומי וכן הקשרים עם מוסדות אלו.
גורם מיקום חשוב נוסף הוא זמינות של קרקע, מבנים ושרותי תשתית. גורמי מיקום נוספים שהשפיעו על שיקולי המיקום של התעשיות באזור המחקר היו זמינותו של כוח אדם מיומן ומקצועי, דימויו של האזור, וביחוד של פארק המדע, וקרבה למפעלים בעלי זיקה משותפת.
אחד מהיתרונות של אזור המחקר הוא המצאותו בשולי מטרופולין גדול הכולל את כל גורמי המיקום המצויינים לעיל, שאיפשרו לכלכלת האגלומרציה במקום למשוך תעשיות עתירות ידע נוספות (ההוכחה הטובה לכך היא דמי השכירות הגבוהים שמשולמים בפארק המדע בקרית ויצמן).
ממצא מעניין נוסף הוא שלמרות קשריהם הרבים של התעשיות שנסקרו לשווקי חו״ל הם לא העניקו לגורם של קרבה לנמל אויר וים חשיבות מיוחדת. רצוי לבצע מחקר נוסף כדי לבדוק האם במקומות מרוחקים מנמל האויר (בפריפריה, או במטרופולין חיפה) יצביעו תעשיות אלה על חסרון כזה כחסרון מיקומי. יתp שאופי המוצרים - משקלם הקטן יחסית וערכם הגבוה ו/או גודלה של המדינוז ממעיטים בחשיבות גורם מיקום זה לתעשיות עתירות ידע בארץ.
מחקר נוסף שרצוי לערוך הוא בנושא זמינות קרקע, מבנים ותשתיות לתעשיות המשתיכות למדעי הטבע. יש לבדוק מבחינה פיסית-ארכיטקטונית אילו סוגי מבנים ותשתיות הם האופטימלים לתעשיה זו, אשר חשיבותה עולה מאוד בשנים האחרונות (ביחוד תעשיות הביוטכנולוגיה). רצוי לעשות זאת כדי לאפשר לתעשיות אלה להפיק את מירב הפוטנציאל הטמון בהן הן מן ההיבט של הפיתוח המקומי והן מן ההיבט של פיתוח והתמחות לאומית.
עקב עליית חשיבותן של תעשיות הביוטכנולוגיה, כפי שעולה ממחקר זה, רצוי לבצע מחקר ארצי על תעשיות אלה כדי לזהות את הבעיות המפריעות לתעשיות אלו לצמוח במהירות גדולה יותר. מדעת ישראל צריכה לטפח תעשיות אלו, בכדי להיות בין המדינות המובילות בעולם בתחום זה, וזאת עקב הפוטנציאל הרב שטמון הן בתחום תעשיות הביוטכנולוגיה והן בכוח האדם המיומן הקיים בתחום זה בארץ (נושא זה בא לידי ביטוי בכל הראיונות שבוצעו עם נציגים ממפעלי הביוטכנולוגיה).
בעיה שקיימת בקשרים בין המוסדות האקדמאים/מחקריים לבין מפעלים עתירי הידע קשורה באופי העבודה השונה ביניהם. רצוי לבחון בצורה יסודית את דפוסי פעילותם של המפעלים ודפוסי הפעולה של המוסדות, בכדי להגיע למסקנות לגבי מה רצוי וניתן לעשות בכדי להעמיק את הקשר בין האקדמיה והתעשיה המתוחכמת. שיפור קשרים זה יסייע הן לאקדמיה והן לתעשיה בתמלוגים, בשיפור הידע והיכולת הטכנית במו״פ, ביצירת מוצרים חדשים ושיפור תהליכי ייצור ומוצרים קיימים.
5.3	המלצות למדיניות
ברמה האזורית - לאזור רחובות ונס ציונה עקב המצאותו בשולי המטרופולין עם היתרונות שצויינו בסעיפים שבפרק 5, יש יתרון יחסי במשיכת תעשיות עתירות ידע.
רצוי להרחיב ולפתח שטחים נוספים עבור תעשיות עתירות ידע באזור המחקר, כיוון שקיים ביקוש רב לשטחים אלה, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בשכר הדירה הגבוה מאוד שמוכנות תעשיות שונות לשלם בפארק המדע כיום.
קיימות היום תוכניות, הן של מועצת נס ציונה והן של עירית רחובות, להקים בצמוד לפארק המדע הקיים פארקים תעשייתיים נוספים. שני הישובים מדברים בגלוי על הרצון ליצור באזור את "עמק הסיליקון של מדינת ישראל". בין שני ישובים אלה אין קשר וכל אחד עושה תכנון לעצמו.
באזור קיים פוטנציאל רב, ובכדי לנצלו חייבות מועצת נס ציונה ועירית רחובות לחבור יחדיו ולתכנן במשותף את פארק המדע העתידי, וזאת בכדי למנוע את הכשלונות הרבים הקיימים בהקמת פארקים רבים, ובכדי ליצור מערכת תשתיות ומבנים ברמה גבוהה ביותר וביעילות הרבה ביותר אשר ניתן להשיג.
לניהול הפארק יש לעניין גורמים שונים פרטיים הפועלים למטרות רווח, כיוון שניהול הפארק על ידי חברה ציבורית עשוי להקלע לבעיות לא קטנות (לדוגמא הטעויות שנעשו בפארק המדע בהר החוצבים ראה בפלזנשטיין, א, ב, 1988 ).
הפארק המתוכנן, אם יצליח, יתרום לישובים ביצירת מקורות תעסוקה רבים, משיכת אוכלוסיה חזקה ברמה סוציו־כלכלית גבוהה, ובהעלאת תדמית הישובים הן בעיני תושביהן והן בעיני אזרחי המדינה.
ברמה הארצית - יש ללמוד ולנסות ליישם את ההצלחה בהקמת פארק תעשייתי עבור תעשיות עתירות ידע, שמהווה אף הוא גורם משיכה לתעשיות עתירות ידע שיתמקמו בסמיכות לפארק.
אחד מהשיקולים שיש לשקול בהקמת פארק הוא מיקומו בקרבה למוסד או מוסדות אקדמאיס/מחקריים. מוסדות אלה מהווים גורם משיכה ו״עוגף׳ חזק לתעשיות המתוחכמות, החשיבות הגדולה של מוסדות אלה היא ביוקרה שהם מעניקות לאזור, ובקשרים שהמפעלים, ביחוד החדשים והקטנים, יכולים להנות מהם.
יש לעודד מוסדות אקדמאיס/מחקריים שיתמכו בהקמת פארקים עתירי ידע עם עזרה מהממשלה ומהמועצות המקומיות, משהוא בדומה להקמת הפארק בקרית ויצמן על ידי מכון ויצמן (שבו לא היתה עזרה מהרשות המקומית). בכל מקרה של תוכנית להקים פארק מדע יש לבדוק אם קיימים גורמי המיקום המושכים תעשיות מתוחכמות, וזאת כדי להבטיח משיכתן של מספר גדול של תעשיות כך, שניתן יהיה ליצור את כלכלת האגלומרציה.
ברמת יחסי הגומלין בין התעשיות עתירות הידע והמוסדות האקדמאים/ מחקריים - יש לעודד קשר זה הן מבחינת התעשיות והן מבחינת האקדמיה, כיוון שקשר כזה תורם רבות הן להתפתחות התעשיה עתירת הידע, והן לפעילות המו״פ במוסדות.
נספחים
i
י
נספח א - תובנית פארק ממדע ברחובות
תוכנית הפארק - כיום אושרו שתי תוכניות מפורטות על השטח המיועד להיות פארק עתיר ידע, שמספרן הוא רח/2005/אי ו-רח/2005/בי. קימות עוד כשלוש תוכניות קטנות ומשלימות שעדין לא עברו את אישור הוועדה המחוזית. מספרן של התוכניות הנוספות: רח/2005/ג.׳, רח/2005/ד׳ ו-רח/2005/ה׳.
תוכנית מספר רח/2005/א׳ ־ התוכנית משתרעת על שטח של 275.343 דונם.
מסרת התוכנית:
א.	איחוד השטח וחלוקתו מחדש.
ב.	התווית דרכים חדשות וביטול דרכים קיימות.
ג.	יעוד שטחים לתכליות הבאות: 1. שטח לתעשיה עתירת מדע; 2. שטח לבנייני ציבור;
3.	שטח ציבורי פתוח; 4. שטח ציבורי פתוח מיוחד כולל אתר לאומי מכון איילון;
5.	שטח פרטי פתוח.
ד.	קביעת השימושים המותרים וזכויות הבנייה באזורים השונים.
ה.	קביעת הוראות בניה באזורים השונים.
ו.	קביעת הוראות לביצוע עבודות תשתית, פיתוח גינון, תחזוקה ותנאים לשמירה על איכות הסביבה.
ז.	קביעת לוח זמנים לפינוי והריסת המבנים בשטח הציבורי הפתוח המיוחד.
ח.	קביעת מתחמים לתכניות בעוי ופיתוח.
תכליות ושימושים המותרים בתחום התוכנית באתר תעשיה עתירת מדע:
1	תותר הקמת מבנים למשרדים ומתקנים לתעשיה עתירת מדע או למחקר ופיתוח תעשייתי ו/או רפואי ו/או ביוטכנולוגי ו/או חקלאי.
2	שימושים נילווים לצרכי המפעל שיהיו חלק ממבנה המפעל. השימושים כוללים שרותים טכנולוגיים, מדעיים, עסקיים ושרותי רווחה למפעל ולעובדיו, משרדים הקשורים למפעל וכן חנות או מסעדה לצרכי המפעל המסוים.
ג מוסד חינוכי בעל אופי מדעי ו/או טמולוגי.
תכליות ושימושים נוספים קיימים בתור אמצעי להבטיח את הצלחת הפארק עתיר הידע, אך לא כאן המקום לפרטם. המטרה והתכליות לקוחים מתקנון תכנית מספר רח/2005/אי (הועדה המקומית לתכנון ולבניה רחובות).
תקנון התוכנית הוא קשיח ומורכב מאוד ובא להבטיח הליכה לפי התכנון הראשוני ומניעת סטיות, שיגרמו לחוסר הצלחת התוכנית. התקנון מגדיר במפורש מה הוא מחקר ופיתוח תעשייתי, מהי תעשיה עתירת מדע ומפעל עתיר ידע וp יש הגדרה מפורטת של מפגע סביבתי. יש בתקנון הקפדה חזקה בכל הנוגע לאיכות הסביבה ומפגעים אקולוגים היכולים לנבוע ממימוש התוכנית.
מורכבות התקנון גורמת לסיבוך רב בהבנתו וזה יגרום לעיכובים ודחיות רבות בקצב התקדמות ומימוש התוכנית עקב בעיות בירוקרטיות למיניהן, חוסר הבנה של התקנון ופחד מפני תביעות משפטיות. אך מנגד ניתן לומר שיש בתוכנית רצון עז להצליח ולמנוע כל כניסה של תעשיות מזהמות ו/או שאינן עתירות ידע, בכדי שהפארק יצליח למשוך במשך כל זמן קיומו תעשיות עתירות ידע עד למילוי השטח הפוטנצילי. כמו כן יש התיחסות בתוכנית לכל הדברים הנילווים לתעשיה עתירת הידע עצמה הדרושים לה כגון כבישים וחניות, וקיימת גם התיחסות לשטח
ולאופיו של הפארק כגון טיפול בשטח הפתוח (געון וכוי), הוראות בנייה קפדניות וכוי.
תוכנית מספר רח/2005/ג׳ ־ התוכנית משתרעת על שטח של 75.400 דונם. גבולה הצפוני של התוכנית גובל עם חלקה הדרומי של תומית רו^2005/א׳.
מסרת התוכנית: מטרות תוכנית זו זהות למטרות תוכנית רו^2005/א׳) להוציא סעיף ז׳ בתוכנית רח/2005/אי, שלא נכלל בתוכנית. סעיף ג׳ בתוכנית רו^2005/א׳ שונה במעט בתוכנית רח/2005/בי. בתוכנית זו יועדו שטחים לתכליות הבאות: 1. שטח לתעשיה עתירת מדען 2. שטח לתעשיה עתירת ידע, עם אפשרות להמרה לשטח למוסד חינוכי! 3. שטח לבנייני ציבור; 4. שטח ציבורי פתוח; 5. דרכים; 6. אתר לאומי.
תכליות ושימושים המותרים בתחוס התוכנית:
א.	באזור תעשיה עתירת ידע:
1.	מבנים ומתקנים לתעשיה עתירת מדע או למחקר ופיתוח תעשייתי.
2.	שימושים נילווים לצרכי המפעל שיהיו חלק ממבנה המפעל. השימושים כוללים שרותים טכנולוגיים, מדעיים, עסקיים ושרותי רווחה למפעל ולעובדיו.
ב.	באזור המיוחד:
1.	כל השימושים המותרים באזור לתעשיה עתירת ידע.
2.	שרותי מסחר, הנילווים לאזור תעשיה עתירת ידע, הכוללים יחידות מסחר גדולות מ-250 מ״ר.
המטרה והתכליות לקוחים מתקנון תכנית מספר רו^2005/בי (הועדה המקומית לתכנון ולבניה רחובות, 28.12.1989). תכליות ושימושים נוספים קיימים בתור אמצעי להבטיח את הצלחת הפארק עתיר הידע.
תקנון התוכנית הוא קשיח ומורכב מאוד ודומה לניתוח הקצר של תוכנית רח/2005/א. תוכנית ר^2005/ב׳ בניגוד לתוכנית רר20053/א׳ מאפשרת אזור מיוחד למסחר הנדרש ע״י התעשיות
עתירות הידע אשר יהיו בפארק העתידי. תוכנית רח/2005/א׳ היא תומית לפארק הכולל תעשיות עתירות ידע בלבד.
תוכניות משלימות לפארק העתידי - תוכנית רח/2005/ג׳ - תוכנית זו דנה בשטח הגובל בדרום מערב של תוכנית רח/2005/ב׳. מטרתה של תוכנית זו לתת שרותים נילווים לתעשיות עתירות הידע: שרותי תיירות לתושבי הארץ ולתושבי חו״ל שיגיעו לפארק, שרותי ספורט ונופש, מרכז תחבורתי (כאשר בתיכנון ישנה התיחסות להסטת תוואי הרכבת שתעבור ותעצור שם), אולמות קונגרסים וכו׳.
תוכנית רח/2005/ד׳ ־ התוכנית מתיחסת לשטח של כ- 25 דונם הגובל בדרום מזרח של תוכנית רח/2005/ב׳. מטרת התוכנית למשוך לשטח האמור תעשיות נקיות (לא דווקא עתירת ידע), בתי מלאכה, שרותים נילווים עם איכויות סביבתיות גבוהות, בכדי לתמוך בתעשיות עתירות הידע.
תוכנית רו<2005/ה׳ ־ התוכנית מתיחסת לשטח של 30 דונם בשטח הגובל בדרום של תוכנית ר^2005/בי. השטח הנ״ל מיועד לתעשיות עתירות ידע בלבד.
קיימים רעיתות נוספים להקים בסמוך לפארק שכונה לבעלי התפקידים החשובים במפעלים עתירי הידע כולל מנהלים ונושאי תפקידים בכירים במפעלים בפארק, לכן מפשירים קרקעות לשכונת מדענים ישראלים ועולים בסמוך לפארק המתוכנן. רעיון נוסף שהועלה הוא הקמת מכללה טכנולוגית בגבעת הקיבוצים בשטח המיועד לשטחי ציבור. המכללה אמורה לקבל גיבוי ממכון ויצמן.